NOUVELLES SUISSES — En 1887, la Société suisse du Grutli s'est accrue de 40 sections ; l'association compte actuellement 12,000 membres. 
Environ 30,000 fr. ont été versés dans la caisse créée pour subventionner les grèves. 
Ecoles de fonctionnaires. 
— On parle de fonder deux facultés de sciences politiques, l'une à Berne, l'autre à Genève ou à Lausanne, afin de donner ainsi aux aspirants au service fédéral, l'occasion d'acquérir les connaissances qui leur sont nécessaires. 
Chemins de fer. 
— Le conseil supérieur des travaux publics, à Rome, a approuvé la construction d'une voie ferrée Ortafrontière suisse (Brissago) par la rive droite du lac Majeur, soit par Pallanza, Intra et Canobbio. 
Agriculture. 
— Le département de l'industrie et de l'agriculture est autorisé à compléter son instruction du 17 novembre 1885 concernant le poinçonnage des balances à cadran pour le commerce du lait dans les laiteries, fromageries et autres établissements semblables, en ce sens que les balances à cadran système Bovat, mécanicien à Echallens, seront aussi admises. 
Emigration. 
— L'émigration s'est accrue de 1878 à 1884 et a décru depuis cette année, comme le prouvent les chiffres suivants : 1878,2,608 émigrés ; — 1879,4,288 ; —1880, 7,255 ; — 1881, 10,935 ; —1882, 11,962 ; —1883, 13,502 ; — 1884,9,688 ;-1885,7,583 ; —1886, 6,342. 
Presse. 
— Un nouveau journal paraît à Fribourg, c'est le Messager qui s'occupera uniquement de questions intéressant les diverses branches de l'industrie agricole. 
Télégraphes. 
— La taxe des télégrammes ordinaires échangés directement entre la France et la Suisse est désormais fixée uniformément et par mot à quinze centimes (15 centimes) pour la correspondance générale, et à dix centimes (10 centimes) pour toutes les correspondances échangées entre un bureau quelconque de l'un des cantons suisses situés sur la frontière de la France et un bureau quelconque d'un département français limitrophe de ce même canton, le territoire de Belfort étant traité comme un département. 
Lo département de la Savoie est considéré aussi comme limitrop he pour Genève. 
Presse. 
— Nous recevons le premier numéro d'un nouveau journal, le Radical-Libéral, qui paraîtra à Genève deux fois la semaine. 
Son but est de représenter l'élément national du radicalisme genevois, en d'autres termes, de défendre la politique intransigeante do M. Carteret, en opposition aux tendances du groupe _> dont le Genevois est l'organe. 
Bétail. 
— Les bureaux de péage de Montlingen et des Places sont ouverts à l'exportation du bétail. 
Fonctionneront comme vétérinaires : à Montlingen, M. J .
-A. 
Zach, à Oberriet ; aux Places : M. Balmer, aux Verrières. 
Le Iandsturm en jupons ! 
— (Poisson d'avril prématuré) — Un journal argovien prétend que l'autorité militaire a reconnu la nécessité de recruter des dames dans le Iandsturm. 
L'armée suisse aurait besoin, en cas de guerre, de' vivandières et d'infirmières. 
On incorporerait dans ce but toutes les filles non mariées de 17 à 35 ans. 
— Le journal en question ajoute qu'une revue des soldats en jupons aura lieu à Aarau le 30 février prochain. 
BERNE. 
— Le curé du village de Boncourt a l'habitude, au jour do l'an, de donner connaissance k ses paroissiens de l'état civil qu'il tient pour sa paroisse. 
Cette année, il présente de curieuses coïncidences. 
Qu'on en juge plutôt. 
Il y a eu à Boncourt en 1886 : 24 naissances, dont 11 garçons, 13 filles, 11 bourgeois, 13 non bourgeois, 16 Suisses, 8 étrangers à la Suisse ; — 24 décès, dont 11 hommes, 13 femmes, 11 bourgeois, 13 non bourgeois, 16 Suisses, 8 étrangers à la Suisse. 
Les mariages seuls ne s'accordent pas avec la statistique ci-dessus. 
'Il n'y a eu que cinq mariages, dont deux indigènes et trois étrangers. — Le nommé Pfâffli, qui a tué sa femme à la gare de Thoune et qui a cherché à se suicider ensuite, n'a pas succombé à ses blessures. Le médecin qui le soigne est parvenu à extraire la balle de la tête. SCHWYTZ. — Près de Kûssnacht, on voyait, il y a quelques jours encore, une muraille en ruine qui passait pour le dernier reste du château fort élevé en cet endroit par Gessler. Le propriétaire du domaine où se trouvait cette ruine historique vient de la faire démolir ; les matériaux ont servi à la construction d'une écurie. _Zooo. — Nous avons déjà dit que la commission d'experts chargée d'examiner l'état du Faubourg de Zoug proposait la démolition de toute la rangée inférieure des maisons de cette rue. 
On croit jourd'hui qu'il faudra également raser la rangée supérieure, car le terrain n'offre décidément aucune garantie de sécurité en cet endroit. 
Les bâtiments de la rangée inférieure de la rue du Faubourg (côté du lac) ont une valeur de 225,000 francs, la rangée supérieure est évaluée à 478,000 fr. 
Total, 643,000 fr. 
Comme les dons en faveur de Zoug, montant à 700,000 francs, suffiront tout juste pour couvrir le dommage direct causé par l'effondrement, il ne sera probablement pas possible de dédommager les propriétaires du quartier. 
Lea experts estiment que l'espace effondré doit rester tel quel et ne pas être rempli de nouveau. 
Les frais de drainage du Faubourg sont évalués de 40 à 50,000 francs. 
Le dommage direct causé par la tastrophe des 5 et 6 juillet a été évalué à 690,540 fr .
, soit 473,358 fr. pour les bâtiments et 217,782 fr. pour le mobilier. 
En outre, les indemnités à payer aux parents des victimes ont été fixées à 27,700 fr. 
On espère que la Confédération accordera une subvention pour la démolition du Faubourg et la reconstruction d'un nouveau quartier dans un lieu plus sûr. 
THURGOVIE. 
— Les diverses sociétés locales de secours en cas de maladie du canton de Thurgovie ont conclu entre elles un concordat aux termes duquel les membres de l'une d'elles deviennent de droit membres de telle autre dès qu'ils changent de domicile. 
FRIBOURG. 
— Le 3 janvier est décédé à Fribourg, à l'âge de 70 ans, M. Alphonse von der Weid, ancien officier au service de Naples. 
Avec lui disparaît une des figures les plus caractéristiques de l'ancien Fribourg. 
Issu d'une des familles historiques du pays, ayant passé toute sa jeunesse sous les armes dans une monarchie d'ancien régime, il a été néanmoins homme de son siècle, ot il n'a eu, pour le devenir, qu'à suivre les traditions de sa famille. 
Comme son cousin, M. Alfred von der Weid, président du Tir fédéral de Fribourg, il incarnait la race de ces citoyens, encore nombreux, chez lesquels le respect du passé et des traditions de famille s'allient le plus naturellement du monde avec l'esprit de progrès et un vif intérêt pour la chose publique. 
En 1829, il entrait comme porte-enseigne dans le 2° rég iment suisse de ples, levé et commandé à cette époque par son père, Charles-Emmanuel von der Weid, qui devint plus tard général. 
Il était fait capitaine on 1848 et quitta le service cotte même année. 
Il revint à Fribourg, où il épousa la petite-fille du landamman d'Affry. 
M. Alphonse von der Weid a rendu d'éminents services à l'agriculture fribourgeoise. 
Il a été l'un des principaux organisateurs de l'Exposition agricole suisse ouverte à Fribourg en 1877. 
Président pendant de longues années de la commission cadastrale, il connaissait admirablement tous les terrains du canton. 
Il fit partie de la commission d'experts chargée de déterminer les indemnités d'expropriation dues pour l'établissement de la ligne du Gothard sur le territoire tessinois. 
Membre de plusieurs administrations, en particulier de celle de l'hôpital bourgeois de Fribourg, il personnifiait l'administrateur consciencieux, dévoué, méticuleux même. 
Très connu et populaire, il n'est pourtant jamais entré au Grand Conseil. 
Il en a été tenu éloigné autant par son manque complet d'ambition que par son indépendance absolue de caractère et ses idées libérales. 
GENèVE. 
— Les opérations du recrutement et de l'incorporation des hommes appelés à faire partie du Iandsturm ont été terminées vendredi, en ce qui concerne la ville de Genève. 
2582 hommes se sont présentés, dont 2462 ont été incorporés et 120 refusés. 
14 volontaires ont demandé leur inscription sur les rôles. 
POLITIQUE M. Ilg et Ménélik On-écrit aux « Neuc Ziircher Nachrichten » Dans un long rapport adressé d'Adis-Abbeba aux journaux russes (la Russie à un agent diplomatique auprès du négus, mais agit en outre en Abyssinie par l'intermédiaire de l'Eglise orthodoxe) la nouvelle de la disgrâce, de M .
. 
l'ingénieur Ilg, de Zurich, est p leinement confirmée. 
Tous les biens que M. Ilg possédait. 
eu Abyssinie ont été confisqués par le négus, qui les a en grande partie distribués, aux ennemis de M. Ilg. 
De plus, défense a été faite à ce dernier de reparaître en Abyssinie. 
On ajoute quo Ménélik aurait été excité contre son ex-favori par l'impératrice Taïtou. 
A la Chambre française A propos de M. Reinach M. Lasies demande l'urgence en faveur d'un projet de résolution invitant le-gouvernement à accorder le droit commun "aux officiers ot sous-officiers de laterritoriâlçécrivant ou parlant en dehors du service ..': " fr-. 
; Ce projet ,. 
dit-il, est nécesssaire avant lo vote du projet réintégrant dans les cadres de la territoriale Joseph Reinach, exclu lors de l'affaire Dreyfus, car la Chambre ne doit pas adopter'ues mesures particulières à telle ou telle, personne, mais des mesures générales. 
Le _^ genéral Picqu art répond que le cas de M. Reinach, qui n'avait fait que dire la vérité, est spécial. 
H ne peut s'associer à la demande de M. Lasies. 
i M. Berteaux, président de la commission de l'année, réclame le renvoi du projet do résolution à cotte commission, qui rapportera prochainement un projet satisfaisant M. Lasies dans la mesure du possible. 
M. Lasies accepte. 
A la demande de M. Dekthaye, le projet de loi réintégrant M Reinach au grade de capitaine de territoriale est ajourne, sans _oppositipjn, jusqu'après la discussion du projet sur le. 
qujà. 
_^ Be rteaux vient de promettre un prochain rapport. 
. .. 
La Chambre aborde la discussion générale du projet d'impôt sur le revenu. 
M. Zévaès, socialiste, défend ce projet qui dégrèvera de 60 millions la petite propriété rurale et dégrèvera aussi les travailleurs. 
L'orateur est partisan de l'impôt sur la rente comme sur tout autre revenu. 
M. Théodore Reinach, député radical de la Savoie, constate que le régime actuel de l'impôt fonctionne admirablement et qu'il n'est pas influencé par des crises économiques. 
L'orateur préférerait à la refonte du système tuel, la refonte de ce système dans ses parties caduques. 
La suite de la discussion est renvoyée au lendemain et la séance est levée. 
En tête de l'ordre du jour d'aujourd'hui mardi, figure la discussion du rapport sur la proposition de M. Paul Constans, socialiste, rendant les employeurs responsables de la perte des outils par les employés. 
L'élection de lord Curzon Lord Curzon a été élu lundi lord représentatif pour l'Irlande. 
Cette nomination lui permet d'entrer dans la Chambre des lords. 
On se souvient que sir H. Campbeil-Bannerman avait refusé à Pcx-vice-roi des Indes la pairie -anglaise, qui lui eût donné droit d'entrer dans la Chambre-Haute. 
Demeuré pair d'Irlande, lord Curzon devait, pour siéger, être élu par les lords irlandais. 
Au Reichstag Le Reichstag a discuté lundi le projet modifiant la loi sur les éplzootics. 
jM. 
Seheidemann, socialiste, insiste sur l'importance de co projet, puisqu'il s'agit de protéger les Etats allemands des épizooties. 
Plusieurs des dispositions du projet sont excellentes, mais d'autres constituent des gracieusetés excessives en faveur des agrariens. 
L'orateur estime qu'il est désirable que l'on soumette les cas de tuberculose à la déclaration obligatoire. 
Le député HofM, du parti de l'empire, dit quo lo projet ne doit pas devenir une baguette magique pour les agrariens, mais protéger uniquement le bétail allemand. 
Le point le plus important de toute la loi est celui qui range la tuberculose parmi les épidémies devant être déclarées. 
M. Gotheln, de l'Union libérale, déclare que, suivant l'opinion du professeur Behring, le sérum antituberculeux s'est révélé absolu-« îent impuissant à combattre la tuberculose. 
En Russie La police de Pakof a découvert incidemment, dans la maison d'un cordonnier, un dépôt de dynamite et de bombes suffisant pour faire sauter toute une ville. 
Le cordonnier a élé arrêté. 
Les troubles persans et la Turquie Un télégramme de Bakou annonce que le gouvernement ottoman a ordonné la mobilisation des réservistes dans les vilayets limitrophes de la Perso. 
Les trois huit en Angleterre La Chambre do commerce de _Glascow a décidé lundi à l'unanimité d'envoyer aux deux chambres du Parlement uno pétition protestant contre la loi tendant à accorder la journée do 8 heures aux mineurs. 
L'application de ce projet, d'après la Chambre de commerce, réduirait de 30 millions de tonnes par an la production du charbon par l'Angleterre. 
SUISSE Le Moutier-Soleure. 
— L'expertise de la ligne Moutier-Soleuro, faite par les ingénieurs du département fédéral des chemins de fer, a eu pour résultat que l'ouverture de la ligne ne pourra avoir lieu que dans quelques semaines seulement, les travaux n'étant pas complètement achevés pour assurer un trafic régulier. 
Eboulement. 
— Un eboulement considérable, qui s'est produit près de la station de Saint-Brais, a de nouveau interrompu la circulation du plovelier-Saignelégier. 
On est occupé à détourner la voie sur une centaine de mètres, pour assurer le trafic régulier. 
En attendant, il est nécessaire d'assurer le service par transbordement Droits constitutionnels. 
— La commission du Conseil national pour le recours des associations ouvrières catholiques, réunie mercredi et jeudi à Bâle, sous la présidence de M. Tbélin, a décidé à l'unanimité de recommander au Conseil national dans sa prochaine séance l'adoption du postulat suivant : Le Conseil fédéral est invité à étudier la question de savoir s'il ne conviendrait pas d'instituer une instance de recours contre les décisions du pouvoir exécutif qui pourraient impliquer la violation des droits constitutionnels individuels et à faire rapport à ce sujet lorsqu'il présentera le projet de revision constitutionnelle actuellement à l'étude concernant le tribunal administratif. 
Le rachat du Gothard. 
— Mercredi et jeudi a eu lieu, au département fédéral des chemins de fer, la première conférence au sujet du rachat du Gothard. 
Le Conseil fédéral était représenté par MM. 
Brenner, Comtesse et Zemp, la Compagnie du Gothard, par ses directeurs : MM. 
Stoffel, Dietler et Schraffl. 
La conférence s'est occupée en premier lieu de l'établissement du produit net ; elle se réunira de nouveau on février. 
Au Lœtschberg. 
—-L'entreprise do Lœtschberg vient d'avoir une première déception. 
Un tunnel de huit cents mètres vient d'être terminé sur la rampe sud, mais les mineurs ne se sont pas rencontrés. 
Une des galeries se trouvait à 2 m. 
10 au-dessus de l'autre. 
L'affaire Dide-Micheli. 
— pelle-t-on ? 
Cn ancien sénateur français, M. Dide, en résidence à Genève, ayant trouvé bon de s'occuper plus qu'il ne convenait des affaires genevoises, M. _Micheli répondit dans le « Journal de Genève » que M. Dide n'avait pas qualité pour faire de la politique en Suisse. 
M. Dide lai intenta alors-un procès en diffamation, mais devant les tribunaux français, qui s'empressèrent de donner raison à M. Dide. 
C'est beaucoup d'histoires pour moins que rien, M. Micheli n'ayant qu'à ne pas s'occuper de celte affaire, au Heu de constituer avocat ainsi qu'il le fit. 
Dans la < Nouvelle Gazette de Zurich », le professeur d'histoire Oechsli dédare que le « Journal de Genève » avait lui-môme commis la faute grave de donner suite à la citation des tribunaux français. 
Le Conseil fédéral aurait dû le lui interdire, ajoute le professeur. 
En présence de l'insulte faite à notre peuple, la présence de Dide sur territoire suisse ne devrait pas être tolérée un jour de plus. 
BERNE. 
— Le Grand Conseil a voté jeudi matin l'ensemble dn projet de la nouvelle loi sur le notariat. 
Il a pris en considération la motion de M. de Fischer, tendant à la création d'un tribunal administratif. 
Une trentaine de députés de l'Oberland demandent où en sont les travaux préliminaires, pour l'établissement de la route du Susten, destinée à relier la vallée de l'Aar à celle de la Reuse. 
Une autre interpellation demande des plications sur les nombreux cas d'évasion qui se sont produits au pénitencier du Thorberg et une troisième a trait à l'augmentation des traitements du corps enseignant primaire. 
Session close. 
THURGOVIE .
- Le dentiste Meier _. 
intemé actuellement à la maison de santé de Munsterlingen, a avoué aux médecins de l'établissement être l'auteur de l'assassinat de M. Râtzer, propriétaire du château de Gfltlingen. 
Il prétend que c'est Jospébine Zapf qui Ta poussé au crime. 
Pour le moment, Meier est gai dé encore pour un mois à Munsterlingen. 
BALE. 
— La cour pénale a jugé mercredi le procès de presse intenté par le secrétaire ouvrier de Bàle, D Hans Meyer, aux deux . 
rédacteurs du « Basler Vorwasrts », à MM. 
W. Arnold et Joseph Frey. 
La plainte se fonde sur une série d'articles assez vifs sur l'activité du secrétaire ouvrier pendant les grèves de 1907. 
Après avoir entendu un certain nombre de témoins et un plaidoyer du représentant du plaignant, le conseiller national Gôttisbeim, qui a demandé une punition et la publication du jugement, on a entendu M. Frey et le D' Knôrr représentant de Arnold, malade. 
Après une délibération d'un quatt d'heure, le tribunal a reconnu qu'il y avait injures mais non pas diffamation. 
Les deux prévenus ont été condamnés, Frey à 60 fr .
, transformables en 12 jours de prison et Arnold à 30 fr, transformables en six jours de prison. 
Les deux prévenus sont en outre condamnés à supporter les frais ordinaires et à une participation de 60 et 100 fr. aux frais extraordinaires. 
Le jugement pourra être publié dans le « Basler _Vorwserts » une fois, aux frais des accusés. 
La publication dans un autre journal n'a pas été autorisée. 
VAUD. 
— Après trois jours de débats le tribunal criminel du district de Payerne a condamné à des peines variant de 4 mois à 3 ans de réclusion trois hommes, une femme et un enfant de quinze ans qui, I'été el l'automne derniers, avaient commis toute une série de vols avec effraction dans la contrée de Lucens, Seigneux et les environs. 
RéGION DES LACS Morat. 
—-Les moniteurs et monitrices ainsi que les comités des sociétés de samaritains du canton de Berne et des cantons voi- * sins se réuniront le dimanche 17 mai à Morat » pour leur 17° " assemblée annuelle. 
Les participants visiteront le champ de bataille de Morat, dont la situation leur sera ex * pliquée par quelqu'un connaissant à fond l'histoire des guerres de Bourgogne. 
Des exercices, sous la _direcliDn de médecins fédéraux, : fourniront aux participants l'occasion de compléter leur service d'instruction. 
Yverdon. 
— 51 sections, avec un effectif de 1068 gymnastes, soit la totalité des sections vaudoises de gymnastique, sont inscrites pour le concours de sections de la fête cantonale vaudoise de gymnastique. 
La circulaire d'iri- » vitation va être adressée à toutes ces sections. 
Le corps de musique d'Yverdon a été dôfiV nitivement engagé comme musique de fêlé ,,. 
— La grève, dans son dernier acte, a failli, mercredi matin, tourner au tragique. 
Les chômeurs, voyant leurs rangs se elairsemer _^ ont voulu jouer Je tout pour le tont * et _aont allés, de bonne heure, faire scandale devant les chantiers en activité, injuriant les ouvrière _, an travail, criant et'sifflant Leur _infentiow était de faire, pour là deu __ èïfie fois, con _* trainte aux _travaiflenra. 
L'action à été parti-'entièrement chaude aux atelier _^ de-PÎ-Ste-G et à Ja contraction de M. Bellay, rne de l'Industrie. 
Pour couper court à ces manifestations troublant la paix publique, l'autorité a, dans la matinée, arrêté neuf des meneur »; D'autre part, de nombreux maçons sont ve-i nus, dans la jonrnée, prendre les places lais j sées libres sur les chantiers. 
La grève-, ainsi,} peut être considérée comme terminée. 
Grahdson. 
— A Romaîron, dimanche soir, à 11 heures, un incendie a détruit un bâtiment au centre du Village. 
Le gros bétail et quelque peu de mobilier ont été sauvés. 
On ignore la cause du sinistre. 
Bienne. 
—L'enterrement des deux victimes du terrible accident de dimanche passé à Safneren a été l'objet d'une imposante manifestation de sympathie de la part de la _popnlation et des collègues des défunts. 
Plus de sept cents personnes assistaient an convoi funèbre. 
Au cimetière, le pasteur Hugia prononcé un discours des plus émotionnanls, puis le conseiller national Will, au nom des usines-'de IaKander et Hagneck ; a déposé une superbe couronue sur la tombe des denx victimes. 
Les collègues de Bratschi aux ateliers de réparation des C. F. F. ont également déposé une couronne. 
— Jeudi soir, vers 11 heures, un jeune It ___ * lien a causé avec deux compagnons dans une auberge de la rue du Marché nn tel scandale qn'il. 
dnts'enfuir. 
Oint poursuivi par lestémoins de ses exploits, auxquels s'ajoutèrent bientôt de nombreux passants, rencontrés en cours de route. 
Le jeune vaurien se retournait de temps en temps pour lâcher des coups dé revolver contre ses poursuivants, ment sans blesser personne. 
Ayant gagné la nie Dufour, il réussit à se disa | rnuler sous un banc dans un jardin, mais fut bientôt découvert par la police et arrêté. 
Sans la protection des agents, il est pins que probable qu'il en aurait cuit au bouillant Méridional Estavayer. 
— La foire d'Estavayer de mercredi a été très fréquentée, et son importance a dépassé la moyenne. 
Nombreux marchands, chiffre de ventes assez élevé, prix en hausse pour le bétail de choix et en baisse légère pour les sujets de qualité inférieure, telle est la caractéristique de cette foire sous le rapport dn bétail bovin. 
Pareillement il y a eu une grande animation sur le marché aux porcs, qui était abondamment pourvu de sujets de choix ; nombreuses ventes, mais prix en baisse depuis la dernière foire. 
Le contrôle communal a fourni les chiffres, suivants : 84 têtes de gros bétail, 418 porcs, 5 moutons et 4 chèvres.
.'l _^ a gare des C. F. F. a expédié 44 pièces de tout bétail en 9 vagons, et les bateaux à'vapeur 2 têtes bovines et 101 porcs. 
grand incendie de Donaueschingen Impressions d'un visiteur On nous écrit en date du 10 août : La ville de Donaueschingen, située dans le grand duché de Bade, compte environ 4000 habitants et 500 maisons. 
Le spectacle que présente actuellement cette localité est navrant. 
Tout un quartier important n'est plus qu'un amas de ruines fumeuses traversé de part en part par des lignes triques dont les poteaux ont été brûlés pendant l'incendie du 6 août dernier. 
130 maisons plus 165 petites dépendances ont été détruites par le feu en quelques heures, occasionnant une perte mobilière et immobilière de près de 4 millions de francs et laissant sans abri environ 200 familles représentant environ 700 personnes. 
La cause du sinistre n'a pas encore pu être établie de façon précise, on croit à un court-circuit ou â une imprudence de quelques enfants. 
Le feu découvert à 2 h. 
15 de l'après-midi a pris rapidement une grande extension à cause des secours qui ont tardé à venir et qui n'ont pas été organisés d'une façon suffisamment méthodique. 
A 2 h. 
30 trois maisons brûlaient. 
A 3 h. 
il y en avait quinze et à 3 h. 
30 cinquante maisons étaient déjà en feu. 
Une partie des sapeurs-pompiers abandonnèrent leur poste pour rejoindre leurs familles et protéger leur domicile. 
Ce n'est que près de 4 h. 
que les corps de sapeurs-pompiers arrivèrent successivement avec des pompes à bras et se mirent à protéger les maisons qui n'étaient pas encore atteintes par le feu. 
Trente corps de pompiers arrivèrent par chemin de fer et par route aider au sauvetage et à l'extinction du brasier. 
Le corps de la localité même était composé d'une centaine d'hommes qui ne paraissent pas avoir eu une instruction et une pratique suffisantes des méthodes d'extinction pour travailler d'une façon, judicieuse à l'extinction du foyer et à la protection des maisons voisines. 
Les réserves d'eau réparties dans la localité n'étaient pas suffisantes et toutes les pompes ont dû utiliser l'eau de la Brigach (source du Danube) qui coule au sud de la localité à environ 200 mètres du quartier incendié A 9 h. 
du soir arrivaient un fort détachement du 114 ""' régiment d'infanterie de Constance pour aider à l'extinction, ainsi qu'une douzaine de samaritains de la même ville qui organisèrent rapidement des dortoirs dans les salles de concerts pour y loger les nombreuses personnes, hommes, femmes et enfants, dont le domicile avait été détruit par le feu. 
Le matin arrivait de _Kehl un détachement de pionniers du génie qui travaillèrent à la démolition des parties dangereuses au moyen de cartouches de dynamite. 
L'auteur de ces lignes a vu dans la soirée du 8 des hommes et des femmes en pleurs cherchant inutilement des objets aimés détruits par le feu.
. 
Des quantités de maisons ont brûlé sans qu'une goutte d'eau pût être employée pour éteindre, tant l'incendie était étendu et tant la chaleur qui s'en dégageait était grande. 
Pour donner une idée de l'intensité de cette chaleur, disons que des pommes cuites ont été cueillies sur des arbres situés à plus de cent mètres de distance. 
En lisant ces lignes on pourrait croire qu'il s'agit de maisons rurales construites avec des matériaux très combustibles, mais il n'en est rien, il s'agit de maisons de ville construites comme celles de plusieurs quartiers de notre ville et qui présentent même un avantage au point de vue des risques d'incendie, c'est qu'elles sont presque toutes séparées par quelques mètres d'espace. 
Il y a pour nous un enseignement à tirer de ce gros sinistre : c'est qu'il est prudent d'avoir des corps de sapeurs-pompiers bien instruits et munis d'un matériel suffisant. 
Les installations d'eau doivent aussi être en rapport avec l'importance du territoire à défendre et être réparties de façon à pouvoir être amenées facilement et rapidement sur le foyer de l'incendie. 
Z. N. D. L. R. — L'auteur de ces lignes nous a fait parvenir en même temps que sa lettre une série de vues prises sur le lieu du sinistre. 
Elles sont affichées dans l'une de nos vitrines. 
LA GUERRE SRI * les divers fronts Rien à signaler d'important. 
JjSis guerre ans. 
colonies BERLIN, 
20. — De l'agence Wolff : Suivant un télégramme reçu à Lisbonne, des patrouilles allemandes ont franchi, dans l'Afrique orientale portugaise, le fleuve Lourio, qui sépare les deux districts du Mozambique et du Nyassa. 
Ce fait montre que les troupes allemandes ont déjà pénétré, sur une distance de 300 km .
, en territoire portugais. 
Les victimes des dernières collisions PETROGRAD, 20 (Havas). 
— Le nombre des victimes au cours des collisions, le 18 janvier, entre les gardes rouges et des manifestants, s'élève à 15 tués et 94 blessés. 
Kerensky désavoué PETROGRAD, 20 (Havas). 
— M. Kerensky a adressé une lettre au comité central du parti socialiste révolutionnaire, dans laquelle il manifeste le désir d'assister à la première séance de l'assemblée constituante. 
Le comité a répondu en l'engageant à ne pas se présenter à l'assemblée. 
Le < Matin > apprend de Stockholm que les maximalistes annoncent qu'ils ont découvert la retraite de M. Kerensky, qui est à Pétrograd. 
Son arrestation serait imminente. 
La Constituante se réunit PETROGRAD, 
19. — A l'Assemblée constituante, le quorum fixé étant atteint, la séance est ouverte à 4 heures. 
Les députés occupent un peu plus de la moitié de la salle, les tribunes sont bondées ; on remarque de nombreux uniformes de soldats mêlés aux vêtements des ouvriers. 
Après lecture de la déclaration des droits des ouvriers, tous les députés et le public se lèvent et V * Internationale > retentit Tchernoff est ensuite proclamé président provisoire et monte à la bune, acclamé par les social-révolutionnaires et l'opposition. 
Lo président prononce une assez longue allocution. 
Commentant et analysant la situation de la Russie, l'orateur qualifie de très difficile la position qu'elle occupe actuellement. 
Tchernoff déclare ensuite que la Constituante doit prendre l'initiative de conclure nne paix démocratique. 
Le _maximaliste Boukhanine critique, dans un long discours, les doctrines exposées par le président. 
La méthode de Tchernoff, dit M. Wyscbiak, amènerait au socialisme dans deux siècles et créerait maintenant une république bourgeoise analogue à la Franco et aux Etats-Unis. 
A minuit, la séance continuait PÉTROGRAD, 19 (Havas).
) — Voici le résumé de la proposition de déclaration des droits ouvriers adoptée par le Comité exécutif central des soviets, lu à la Constituante : iy Assemblée constituante décide que la Russie est déclarée République des soviets ouvriers, soldats et paysans. 
Le pouvoir central et le pouvoir provincial _appartiennent à ces soviets. 
La République des soviets est formée sur la base d'une libre alliance de nations libres, constituant la Fédération république nationale des soviets. 
L'article 2 déclare supprimer le droit de priété privée pour le sol et le sous-sol. 
Ces derniers sont déclarés propriétés de l'Etat ainsi que les im-meubles, forêts, etc. 
Ce même article déclare que le travail général est ob'igatoire. 
Il annonce l'armement de la classe ouvrière et le désarmement de la classe aisée, l'organisation d'une armée rouge socialiste d'ouvriers et de paysans. 
L'article 3 approuve la politique des soviets tendant à une paix démocratique sur des cipes connus. 
Il approuve le décret du soviet annulant tous les emprunts russes. 
Enfin l'article quatre déclare que le pouvoir doit appartenir exclusivement aux soviets et à leurs représentants. 
Use sclss-on à la Goîasîtftnaate PETROGRAD, 
20. — Le 19 janvier, à midi, heure fixée pour l'ouverture de la Constituante, le palais Tauride offre peu d'animation. 
Des mesures d'ordre avaient été prises. 
Les manifestations annoncées commencent dans la matinée à se rassembler sur le de-Mars. 
Quoique assez nombreuses, elles n'ont cependant pas l'importance des derniènières. 
Sur tout le parcours, fixé d'avance, les gardes rouges et des matelots armés sont à leurs postes. 
La réserve occupe, avec des trailleuses, certaines maisons. 
Dans les cours du palais, 'deux canons sont braqués dans la direction des entrées qui y donnent accès. 
Dans l'intérieur du palais, un triple barrage de matelots contrôle les laisser-passer. 
Toute la fraction maximaliste est là dès la première heure, ainsi que la fraction de gauche révolutionnaire. 
Ensuite arrivent les membres des autres fractions des partis, sauf des cadets, dont aucun délégué ne s'est présenté dans la journée. 
Les députés retirent successivement leurs cartes chez le commissaire du palais. 
Cette formalité donne lieu à un Seul incident à l'arrivée du député Gotz, chef social révolutionnaire dissident, objet d'un mandat d'amener pour participation au mouvement organisé contre les maximalistes au début de leur coup d'Etat. 
D'abord arrêté, Gotz est finalement admis à pénétrer dans le palais, après intervention de la fraction social-révolutionnaire de gauche. 
A 2 heures 455 députés étaient présents 1 _. 
A 4 heures, la Constituant © s'est ouverte, sous la présidence du président du comité exécutif des soviets des ouvriers et soldats, M. Sudblon. 
Il a été immédiatement donné lecture des déclarations du comité central. 
Devant le refus de lia _miajoritô de la Constituante de discuter la déclaration des 'droits de l'ouvrier, présentée par les maximalistes et les socialistes révolutionnaires de giauohe, ces deux fractions ont quitté la Constituante successivement vers 3 henres et 3 h. 
% du matin. 
La situation créée par oe départ fait croire généralement à la fin de la Constituante. 
La Constituante est dissoute PETROGRAD, 20 (Havas). 
— La Constituante ayant voté contre une déclaration du comité central exécutif des soviets et refusant d'approuver les soviets dans la manière dont marchent les pourparlers de paix, les partis de gauche et les bolcheviki ont quitté là salle. 
A 4 h. 
du matin, la Constituante a été dissoute par les matelots. 
CANTON Impôt direct. 
— En exécution du décret du Grand Conseil instituant le système _propessiî, le Conseil d'Etat vient d'adopter le formulaire de déclaration pour l'impôt direct présenté par le département des finances. 
Les tarifs de l'impôt direct seront remis aux contribuables en même temps que les formulaires de déclaration pour 1918. 
En vue de l'application de l'article 3, Sme alinéa (nouveau) de la loi sur l'impôt direct, disposant que : « la fortune et les ressources d'une société en nom collectif, d'une société en commandite ou d'une succession, doivent être déclarées directement par les associés ou ayants-droit, proportionnellement à leur part >, le département des finances est autorisé : à organiser à l'inspectorat des contributions un contrôle des impositions des successions, des sociétés en nom collectif ou en commandite ; à adresser à celles-ci un formulaire spécial de déclaration, afin de déterminer la part imposable de chaque associé ou ayant-droit. Cette déclaration spéciale ne dispense pas les contribuables intéressés de remplir leur déclaration personnelle. Les contribuables, propriétaires de biens immobiliers, non soumis à la souveraineté fiscale du canton de Neuchâtel, sont tenus d'indiquer, sur leur déclaration d'impôt, la valeur exacte de ces biens, en vue du calcul du taux de l'impôt, conformément à l'article 3 (nouveau) de la loi. Si le contribuable refuse de fournir les renseignements et les _ us _^ tiîications nécessaires, la commission de taxation fixe d'office le taux applicable. Le département des finances arrêtera toutes les mesures d'exécution non prévues par la loi sur l'impôt direct. Banque cantonale. — Parmi les objets qui figurent à l'ordre du jour de la session extraordinaire du Grand Conseil convoquée pour vendredi prochain, il convient d'attirer l'attention, notamment, sur le rapport du Conseil' d'Etat à l'appui d'un projet de décret portant revision de l'article 3 de la loi sur la Banque cantonale neuchâteloise, du 26 février 1907. il s'agit du capital de dotation de notre établissement financier cantonal, que les organes de la banque et le gouvernement demandent à l'auT torité législative d'élever de dix à vingt _miV lions de francs. Le budget pour 1918. — Le Conseil d'Etat ayant promulgué le 29 janvier 1918 les décrets votés par l'autorités législative en date des 29 et 30 novembre 1917, et l'arrêté du ler février ayant accordé aux ecclésiastiques, en exécu-) tion d'un postulat du Grand Conseil, une allocation pour cause de renchérissement de la vie, le budget rectifié se présente comme suit : Dépenses, 8,022,329 fr. 87 ; recettes, 7,340,438 fr, 15 ; excédent de dépenses, 861,891 fr. 72. Val-de-Travers. — Quatre chasseurs du val » Ion et quatre rabatteurs, dans l'espace qui s'é) tend des rochers du Signal à Plancemont, en fort peu de temps, ont tué vendredi après midi six beaux renards. 
Au prix où sont les fourrures, la journée a été bonne. 
L'opération sera répétée dans le courant de cette semaine dans d'autres endroits, environnants. 
Môtiers. 
— Avec le magnifique temps de _printemps dont nous jouissons actuellement au Val-de-Travers, la foire a été passablement fréquentée. 
45 têtes de bétail y ont été ame- > nées, soit 3 taureaux, 5 bœufs, 22 vaches et 15 génisses. 
A part les transactions assez . 
nombreuses entre gens du pays, la gare a ex * pédié un vagon. 
Prix toujours très élevés,'y La Chaux-de-Fonds. 
— Samedi a. 
près midi ; un agent de la police de l'armée a conduit au vieux collège deux déserteurs russes ; de nombreux curieux escortaient le groupe sur tout son passage. 
Les deux fugitifs occupés à des travaux de réfection de route dans les environs de Besançon, avaient mis cinq jours pour ,-gagner la froûtièrç suisse. 
C'est à La Brévine qu'ils furent découverts et arrêtés. 
Au vieux collège, les deux soldats passèrent une visite sanitaire et furent ensnite dirigés sur Neu » châtel. 
— Deux garçons, âgés de 14. 
et 12 ans, se sont introduits, samedi soir, dans la boulan- ; gerie de M. Staempfli, rue du Parc, 68. 
Ils avaient dérobé 9 kg. 
de pain qu'ils empor * talent dans un sac, lorsqu'ils furent décou- _» verts par le propriétaire du magasin. 
Les deu _ 5 jeunes voleurs, dont l'un est récidiviste, _seV ront punis disciplinairement par les autorités scolaires. 
— La pétition des femmes neuchâteloises en faveur du droit de vote a déjà recueilli plus de 3000 signatures à La Chaux-de-Fonds, alors que l'on escomptait ce nombre pour le canton tout entier. 
La cueillette, au reste _, n'est pas terminée, et Neuchâtel et Le Locle commencent seulement maintenant le travail, Boudry (corr.). 
— C'est dans notre petite _, cité que fut fondé le premier des nombreux liens nationaux neuchâtelois, comme aussi c'est notre ville qui vit la première troupe d'éclaireurs dans tout notre pays. 
Dimanche 10 février une fête fort réussie réunissait au Café de Tempérance dont la grande salle était décorée pour la circonstance, tous les groupes du « Lien boudrysan ¦ » avec un certain nombre d'invités' pour rappeler les premiers souvenirs du temps de la fondation et célébrer le _llmo anniversa _i re puisque le lOme avait passé _Mjj ^^ _lgggMjl _^ Mg _^ jjgjgg _^ gjggBgjgB _^ _Mjggw g _} ;. 
_ :. 
_£. 
'" Voir la suite des _nouvellss A la O _ _ î S suivant _^ 
Lettre de la Su. 
_sss allemands (Nous serons heureux de publier de temps à autre, sous cette rubrique, des articles du bon Suisse qu'est M. J .-B. Rusch, qui a bien voulu nous donner sa collaboration.) N-ûenhoî, près Wettingen, 19 avril 1918. 
Lorsque, un jour, un de mes copains de lège avait à donner la définition du mot « histoire >, il répondit, sans réfléchir longtemps < l'histoire, c'est une chronique d'affaires >. La classe se moqua alors bien de lui et à mon pauvre ami est resté dès lors le sobriquet de < chronique d'affaires >. Mais à présent que j'appartiens dans le pays des Helvètes à cette catégorie privilégiée des gens de la presse, aujourd'hui que je connais depuis de longues années ce que c'est que la politique, je ne ris plus de cette définition. Du moins quand, en parlant de l'histoire suisse, on pense à l'histoire contemporaine sous le régime des pleins pouvoirs, de cette Cléopâtre helvétique. Ici, l'insipide réponse d'un collégien inconscient trouve sa confirmation dans la vie politique d'un Etat, oe qui n'est pas précisément une preuve de la capacité de ses dirigeants. L'histoire de la _Suiraa sous le régime des pleins pouvoirs est en effet une < chronique d'affaires > et dans l'avenfr, la meilleure manière de sauvegarder la réputation politique de quelques magistrats, de leurs collaborateurs et subordonnés sera l'oubli complet de leurs actes. Mais, quelque commode que soit cet oubli pour beaucoup de gens, il lui manquerait néanmoins, pour le considérer comme une vertu, l'effet utilitaire. Une des multiples « affaires > que nous avons vécues et que déjà nous sommes en train d'oublier, est < l'affaire Schoeller ». 
Qui de nous ne se souvient de cet homme intègre qui fit transporter quantité de millions sous la protection d'une valise diplomatique neutre ? 
Il y avait beaucoup de gens qui en voulurent énormément à cet ami de notre vénérable général, de ne pas avoir été assez habile pour éviter le sort le plus malencontreux qui puisse arriver à un particulier d'un pays neutre, abusant de son courrier diplomatique, à savoir de se laisser prendre, sinon en flagrant délit, du moins peu de temps après, grâce à la bonna mémoire d'un simple chauffeur cle taxi parisien ! 
Ce n'est pas à nous de juger si cette mauvaise opinion du peuple suisse est justifiée ou non, puisque nous faisons partie de cette heureuse catégorie de citoyens de la république qui ne savent pas tout. 
Mais ce qui nous a frappé tout particulièrement et ce qui aurait dû éveiller avec nous tous ceux qui aiment la propreté dans la maison, c'est, que le Conseil fédéral ait blâmé M. Schoeller en lui exprimant sa réprobation. 
Ce geste, le Conseil fédéral n'avait pas le droit de le faire. 
M. Schœller n'étant pas fonctionnaire fédéral, mais un simple particulier. 
Si le Conseil fédéral avait été d'avis de considérer l'affaire Schoeller comme un acte ternissant la neutralité suisse, dont nous désirons sauvegarder la réputation virginale pour raisons de famille, il eût été de son devoir et fl Test encore à l'heure actuelle, d ordonner une enquête ! 
Ou bien M. Schœller est coupable, alors il est à juger comme tout autre mortel qui n'a pas la chance, comme lui, de pouvoir s'appuyer sur des protections de' famille et des amis si haut placés. 
Ou bien il est innocent, alors à quoi sert cette comédie d'un blâme de la part du pouvoir exécutif ? 
Nous sommes loin d'envier à M. Schoeller la tranquillité avec laquelle il accepte un blâme de la part d'une autorité qui n'a ni à louer, ni à blâmer, mais qui " est uniquement instituée pour gouverner et pour surveiller ! 
Pour établir son innocence aux yeux de l'opinion publique qui suit cette affaire de près, M. Schoeller aurait dû exiger une enquête, après, le- blâme du Conseil fédéral. 
Il n'en fit rien, c'est pourquoi nous la faisons aujourd'hui pour lui, en espérant toutefois en ce faisant de ne pas lui être trop désagréable. 
Il est certain que, si un citoyen romand s'était mis dans la même situation fâcheuse que M. Schoeller, on aurait demandé une enquête officielle. 
Nous la demandons donc aujourd'hui pour M. Schoeller, soit pour sa justification, soit pour sa mise en accusation ! 
En cas de réhabilitation, le Conseil fédéral lui doit satisfaction pour le blâme s'il est coupable d'actes délictueux, il doit être condamné et non blâmé ! 
Nous ne désirons pas, qu'à côté de tant d'autres abus, une différence subsiste entre une majorité de Suisses que l'on fait passer en tribunal, et une minorité qui soit simplement blâmée par le pouvoir exécutif. 
Nous devons clamer cela à haute voix, même au péril de nous exposer nous-mêmes par cette revendication à l'expulsion du sein de cette minorité de demi-dieux (parmi lesquels nous figurons encore, malgré tous nos péchés politiques !) par un arrêt de l'Olympe pour être rejetés dans les rangs de la majorité à laquelle seule on applique le principe : Une seule et même justice pour tous. 
J. B. RUSCH. 
SITUATION GÉNÉRALE (De la Revus) ^—«—¦»!
— ¦¦ ¦¦ ¦ ¦ y — _4 0 n traitait volontiers de défaitistes, de pessimistes, voire même de « boches >, ceux qui disaient depuis quelques semaines que la décision de la guerre dépendrait des Américains. Aujourd'hui, M. Clemenceau, président du conseil, ministre de la guerre, qui connaît les forces exactes des Alliés, ne craint plus de dire l'amère vérité. Le front est gardé par une ligne de soldats de plus en plus mince contre la masse des Allemands ramenés de Russie. Sur certains points de la dernière bataille, les Alliés étaient un contre cinq. Mais les effectifs ennemis s'useront à leur tour, tandis que les Américains arriveront de plus en plus nombreux pour la partie décisive. Les Sammies occupent déjà certains secteurs, en Picardie, en Lorraine, en Wœvre ; et entre Oise et Marne, ils sont endivisionnés dans les troupes françaises ; partqut — les commentaires Havas le disent expressément — ils se sont très bien battus, ont fait preuve de sang-froid, de ténacité et d'aptitudes tactiques. Leur entrée eh ligne est un réconfort et une espérance pour les Alliés. Selon les derniers renseignements, 1,200,000 Américains auraient déjà franchi l'Océan, pour débarquer en Angleterre et en France ; mais sur ce nombre, il y aurait seulement 500,000 soldats, en partie sur le front, en partie dans les camps d instruction. Les 700,000 autres seraient occupés aux travaux de l'arrière, à la construction de ports, de voies ferrées, de baraquements, au montage des canons, des autos, des camions, des avions, des ponts, de l'immense matériel expédié par pièces des Etats-Unis, et enfin au déchargement des navires et au service des subsistances. La France et l'Angleterre ne seraient pas en mesure d'équiper et de nourrir une armée nouvelle qui atteindra peu à peu des effectifs formidables. H faut donc que l'Amérique y pourvoie et soit en mesure de fournir à ses hommes tout ce dont ils auront besoin dès qu'ils mettront le pied sur la terre ferme. Ceci explique la disproportion actuelle entre les combattants et les services civils ; mais les transports de troupes actives vont prendre le plus grand développement C'est comme les hauts-fourneaux : il faut des mois pour construire l'enveloppe de briques, remplir le gueulard de coke et de minerai, allumer les feux, les pousser au point de fusion, jusqu'au moment où le métal sort enfin brûlant de la fournaise ; alors il n'y a plus qu'à alimenter en proportion des besoins. Les Allemands, après avoir ri du concours que les Américains peuvent apporter aux Alliés, commencent à en mesurer le danger pour eux-mêmes. Ils cherchent à troubler, même à détruire la navigation entre l'Atlantique et l'Europe. Subitement, on a appris l'arrivée sur les côtes des Etats-Unis d'un ou plusieurs sousmarins impériaux et le torpillage d'une dizaine de bateaux de tout tonnage, parmi lesquels un grand paquebot, le « Carolina _>, et de modestes sohooners de cabotage. Le < : Deutschland > avait jadis fourni la preuve de la possibilité de ces voyages au long cours, même sans escale de ravitaillement. Les nouveaux types de sous-marins, avec les orogrès réalisés depuis la guerre, pont en état de faire des raids de trois mois sans revenir à leur port d'attache, ainsi qu'on l'a appris par les négociations au sujet des blés suisses. H faut donc que les Etats-Unis prennent dès maintenant de grandes précautions pour assurer la sécurité de leurs convois dès leur départ, et non plus seulement dans la _pne européenne dangereuse. Les dépêches de » féw-York affirment que la marine américaine est prête à parer au danger, maintenant qu'elle en connaît l'existence. 
Le trafic ne sera pas interrompu. 
La chasse aux pirates sera menée avec méthode. 
Quant à l'effet moral produit sur les Yankees, il va sans dire qu'il est tout le contraire de celui que la mauvaise psychologie allemande en escomptait. 
La presse des Etats-Unis fait autour de cette tentative d'intimidation ce que Gordon Bennet appelait « un bruit du diable > et l'opinion publique est montée au plus haut degré contre les Allemands, leurs espions et leurs méthodes de guerre. Loin de ralentir le transport des troupes en Europe, le raid d'essai des sous-marins aura pour résultat de l'accélérer. •* •Tout ce que dit la < Revue » paraît rassurant pour les affaires de l'Entente, à condition cependant que celle-ci n'en reste pas à cette affirmation que « le temps travaille pour les Alliés >. 
Si l'Entente laisse à l'Allemagne la latitude dé reconstituer son armée en y incorporant tous les Finlandais, les Russes, les Ukrainiens et les Polonais qu'elle mobilisera de gré ou de force, le temps aura aussi travaillé pour l'Allemagne. 
LA GUERRE _ Front fraisçaïs PARIS, 9,15 heures. 
— Entre Montdidier et l'Oise, les Français ont effectué une opération locale à l'ouest d'Anteuil sur un front de près de 4 kilomètres. 
Les troupes françaises, appuyées par des chars d'assaut, ont pénétré dans les lignes allemandes ,, ont enlevé la ferme Porte et la ferme des Loges'; ils ont réalisé une avance de 1800 mètres sur certains points. 
Une contreattaque allemande à la ferme des Loges a été repoussëe ; les Français ont maintenu * tous leurs, gains. 
Le chiffre des prisonniers actuellement dénombrés atteint 450, dont 14 officiers. 
Au sud dé J'Aisne, l'artillerie a continué d'être active pendant la nuit dans la région de'la ferme de Chavigny ; les Français ont accentué leur progression sur ce point, et ils ont fait une vingtaine de prisonniers dont un officier.
-Activité des deux artilleries à l'ouest et au nord de Château-Thierry, notamment à la cote 204. 
'Des patrouilles ont ramené des prisonniers en Champagne, dans le secteur des Marquises et-vers la butte de-Souain. Rien à. signaler sur le reste du front. LONDRES, 9, après midi. — Pendant la nuit, les troupes de Londres ont exécuté un raid heureux à l'est d'Arras et capturé quelaues prisonniers et une mitrailleuse. L'artillerie. ennemie s'est montrée active « mire les positions que nous avons récemment enlevées au sud de la Somme. BERLIN, 9. — Groupe d'armées du prince héritier Rupprecht. — Au sud du canal delà Bassée, des attaques partielles, répétées à. plusieurs reprises, ainsi que sur la rive nord de la Somme, de fortes poussées ennemies furent repoussêes. Le combat d'artillerie. resta vif dans ces secteurs et devint violent par moment vers le soir, des deux côtés de la Somme. Groupe d'armées du prince héritier allemand. — A l'ouest d'Autheuil (sud-ouest de Novon) se développèrent ce matin, après une vive canonnade, des attaques locales de l'ennemi. Près de la forêt do Villers-Cotterets, des entreprises partielles des Français dans notre zone de combat échouèrent BERLIN, 9, soir. — Près, de Noyon, des attaques partielles françaises ont été repoussêes. Combats locaux couronnés de succès à l'ouest de Château-Thierry.-* JFF-MSt lbl ___ k £ M _ _" ! _gpi 0 Tandis que les Opérations sont. redevènues presque' nulles sur le front italien, il semble que le front balkanique reprenne de l'intérêt, tout au moins en Albanie, où les Italiens, aidé _^ par les Français et les monitors anglais, remportent des succès sur les rives, de la Vojusa.. ¦ VIENNE, 9. — Eh Albanie,. la pression énergique des forces ennemies, débouchant au delà de Vojusa continue. Au sud-ouest de Berat, quelques engagements. En connexité avec ces actions de'combat, les Français ont obtenu un gain de terrain sur le Devoli supérieur.'ROME, 9. — Notre actiop, entamée à l'aile gauche après une préparation, de feu à laquelle participèrent' efficacement les monitor"de la marine britannique, continue.. L'infanterie, partant de la bas _^ e. Vojusa, a'purgé d'ennemis, après une âpre lutte, les hauteurs entre Levani et le monastère de Posani, pendant que la cavalerie, passant. entre les pentes occidentales de la Malakastra et la mer, s'élançait hardiment sur lés-arrières de l'ennemi et coupait à Metani les ponts sur le Semeni. La localité de Bieri est tombée entre nos mains. Au centre, les très fortes positions de Cafa _Glwva et de Corocoff, défendues avec acharnement par l'ennemi, sont en notre possession. A la tête du Tornorica, noiis nous sommes emparés de la hauteur disputée de CafaDevris. Nos aéroplanes et les britanniques ont prêté un précieux concours à l'a lutte ! Le nombre des prisonniers s'est élevé à plus de 1300. On signale la capture de canons et. de mitrailleuses en nombre indéterminé et d'un important butin.'W _______ VM ___> ffl. de Mi ___ a _. ii se retire FRANCFORT, 9. — Selon le correspondant à Berlin de la « Gazette de Francfort », il aurait été annoncé mardi, au Reichstag, que M. de Kûhlmann, -ministre d'Etat-, secrétaire d'Etat des affaires étrangères, aurait été mis en disponibilité. 
On parlé, pour lui succéder, dé M. fîintze, qui, depuis une année, est ministre plénipotentiaire d'Allemagne à Christiania. 
Le Reichstag a immédiatement envoyé à la commission centrale le projet de crédit afin de se concerter sur lés conséquences politiques de la retraite de M. de Kûhlmann. 
Dans les circoustances présentes, on déclaré qu'on ne saurait songer à un ajournement du Reichstag. 
Cette démission est * officiellement expliquée par l'attitude de M. de Kûhlmann au cours de la discussion sur les crédits. 
Mais sa situation était singulièrement compromise depuis son discours du 25 juin. 
Il avait déclaré, en effet, oh s'en souvient, « qu'il n'y avait pas lieu de s'attendre à une fin absolue de la guerre par des décisions purement militaires en dehors de toutes négociations diplomatiques. 
> BERLIN * 9 (Wolff). 
— On annonce de source autorisée que l'empereur a accepté la démission présentée par le secrétaire d'Etat de Kûhlmann. 
Son successeur à été désigné en la personne de l'ambassadeur actuel à Christiania, Hintze. 
La décision' définitive n'a néanmoins pas encore été prise.
'__ a Finlande. 
; _BELSTNGFORS, 8. 
— La Diète a adopté en seconde lecture la loi de punition des insurgés et voté par 65 voix _contre 36 l'envoi des insurgés aux travaux forcés à l'étranger. 
(En Allemagne, bien sûr.) 
Le gouvernement a déclaré que l'entretien de 40,000 prisonniers coûterait plus de 100 millions et exigerait 4000 gardiens, soit une classé de recrues. 
STOCKHOLM, 8, — Le chargé d'affaires finlandais à, Berlin est à _* mv _ à. 
Helsingfors. 
Il proposera probablement au Sénat de choisir le prince Oscar dé _Crusse comme roi de Finlande. 
Devant l'opposition des républicains, les germanophiles songent toujours à imposer le régime monarchique par un coup d'Etat. 
SUISSE Un nouveau danger. 
— On mande de Berne à la < Gazette de Lausanne > : La démocratie suisse est sortie à son honneur d'une crise redoutable. 
Rien ne serait plus dangereux et plus trompeur que de s'imaginer que, du jour au lendemain, nous allons voir notre pays rentrer dans le calme et la tranquillité. 
A peine avons-nous eu le temps de nous réjouir du rétablissement de l'ordre que de nouveaux et plus graves dangers nous menacent D'après des renseignements sûrs qui viennent de parvenir au Conseil fédéral, les armées _aOemandes refluent vers l'intérieur dans un désordre et une anarchie plus grandes encore que les armées autrichiennes après la cessation brusque des hostilités. 
Ces millions d'hommes trouvent leur pays en pleine décomposition : partout les autorités régulîères sont remplacées par des conseils d'ouvriers et de soldats. 
Les officiers sont entièrement débordés, toute autorité militaire et civile a disparu. 
La perturbation des esprits est effravante. 
Ces événements nous touchent directement en ce que des masses de soldats cherchent à passer en Suisse. 
Ce sout précisément les éléments les plus dangereux et les plus exaltés. 
Dans la confusion générale, il n'est plus question de passeports. 
Les hommes veulent passer de gré ou de force en Suisse, vers laqueUe ils sont portés par un courant très puissant Le principal pour eux est de franchir la frontière par n'importe quel moyen et les conseils d'ouvriers et de soldats, loin de réprimer ce mouvement font tout ce qui est en leur pouvoir pour le favoriser. 
Ces armées débandées ont accueilli avec enthousiasme la nouvelle de la crève céiérale en Suisse. 
On évalue à 80,000 environ le nombre de ceux qui veulent pénétrer chez nous. 
Il va de soi que nous ne saurions les recevoir dans les conditions où ils se présentent et étant donné les sentiments qu'ils manifestent. 
Nous ne sommes pas sortis de la grève générale pour retomber dans des dangers plus redoutables encore, s'il est possible. 
Le Conseil fédéral sera obligé de prendre des mesures spéciales pour préserver notre pays de cet envahissement, qui n'a rien de cifique. 
Les événements de ces derniers jours ont montré que notre peuple est fermement résolu à empêcher que l'ordre ne soit troublé chez nous, de quelque manière que ce soit. 
Il n'est pas douteux, malheureusement, que la nouvelle de ce nouveau danger ne soit accueillie avec joie par les organisateurs de la grève générale qui, par tous les moyens dont ils disposent — ils sont nombreux, variés et perfides — chercheront à exploiter ce mouvement pour arriver à leurs fins et se venger de leur échec. 
L'union civique qui s'est instantanément formée autour du Conseil fédéral et des autorités régulières lorsqu'à sonné l'heure du danger se manifestera avec la même force dans ce nouveau péril. 
C'est d'autant plus indispensable qu'au front extérieur que forment les troupes qui veillent aux bords du Rhin, nous serons obligés d'ajouter un front intérieur contre tous les éléments do décomposition sociale oui travaillent chez nous. 
Corps diplomatique. 
— Le pi-oîesseur Fôrster vient d'être nommé, à titre provisoire, ministre du nouvel Etat populaire bavarois auprès de la Confédération suisse. 
¦ Ayant enseigné durant de longues années à l'Ecole polytechnique fédérale et à l'Université de Zurich, M. Fôrster est un fidèle ami de notre pays et le connaît de près. 
C. F. F. — On apprend que la direction générale des C. F. F. a donné l'ordre de ne pas percevoir de frais de magasinage pour les marchandises qui ont séjourné dans les gares au-delà des délais réglementaires par suite de la grève générale ; il ne sera pas non plus perçu d'indemnités de retard pour les vagons qui n'ont pas pu être chargés ou déchargés en temps utile pour le même motif. 
Enquêtes. 
—• Le Conseil fédéral a ouvert une enquête sur le mouvement bolchevik en Suisse. 
Le procureur général de la Confédération et les juges d'instruction fédéraux sont chargés de mener ceite enquête. 
Le Conseil fédéral a décrété des instructions spéciales en vue de l'enquête judiciaire qui doit rechercher tous ceux qui se sont rendus coupables d'actes illicites pendant la grève. 
Grimm ot FÏatten seront poursuivis. 
—Lo Conseil fédéral a décidé de poursuivie Grimm et Platten pour avoir organisé cil Suisse un mouvement _bolchôviste. 
Le bilan (le la grève générale.
-— Le « Bund » calcule que les pertes de lout genre et les _dépenses dues aux trois-jours de grève générale s'élèvent de'_^ 5 à 30 millions de trancs. 
Union civique lausannoise. 
— Samedi soir, au casino de Montbenon, dans nne très belle et très vibrante assemblée, n laquelle assistaient de nombreux citoyens, a été constituée l'Union civique lausannoiso. 
_Euroro le _consulat allemand do Zurich .
- — La « Gazette de Lausanne » apprend de Zurich, de source sûre, quo trois Allemands employés au consulat général d'Allemagne, ont joué un rôle actif dans la direction de la grève. 
Un radesirsible. 
— Lo « Mûhlhauser Tagblau > annonce que l'amiral Tiçpitz, le promoteur de la, _guerro sous-marinc à outrance, a vendu, ces jours-ci, sa villa de Haslach (duché de Bade) et, qu'il s'est rendu en Suisse incognito. 
Grave incendie. 
— Un incendie a éclaté samedi après midi dans le hangar d'aêrcstats de la place d'exercices de berne. 
Plusieurs ballons captifs ont été gravement endommagés. 
BERNE. 
— Ainsi que cela s'est produit à Zurich, de nombreux cas de grippe sont signalés parmi les troupes d'occupation mobilisées à Berne. 
Un grand nombre de malades sont soignés à la caserne, où des infirmiers volontaires se sont mis à la disposition de l'autorité militaire. 
Parmi les malades se trouve le commandant du régiment fribourgeois, le colonel de Diesbach. 
Le bataillon fribourgeois 16 a quitté vendredi la ville fédérale, acclamé par le public. 
SOLEURE. 
— Au cours des incidents de grève à Soleure et à Granges, 23 personnes ont été arrêtées. 
Ces arrestations ont été maintenues. 
Le rédacteur de la « Freie Zeitungs- et le conseiller municipal Simond Braunscbweig, de Soleure, ont pris la fuite. 
BALE-VILLE. 
— Le Grand Conseil a discuté les interpellations au sujet de la grève. 
Les orateurs bourgeois ont attaqué l'attitude conciliante du gouvernement vis-à-vis des grévistes. 
Plusieurs orateurs ont demandé aux membres bourgeois du Conseil d'Etat de tirer les conséquences de leur attitude. 
Les marques d'approbation de même que les protestations ont été vives dans la salle et les tribunes. 
ARGOVIE. 
— A Aarau, une réunion d'une centaine de personnes a décidé do maintenir l'organisation civique créée dans le but de défendre la constitution, l'ordre et la liberté individuelle. 
Cette organisation sera neutre en politique, mais désire que toutes mesures soient prises en vue de relever la situation économique de toutes les catégories de la population. 
La ratification de ces décisions sera demandée à une assemblée populaire convoquée pour le 24 novembre. 
ZURICH. 
— La motion des grutléens, adoptée en principe par le Conseil d'Etat et le Grand Conseil, préconise l'augmeutation du nombre des membres du Conseil d'Etat à neuf, l'élection du tribunal suprême et de toutes les autorités des villes, des districts et des communes par la proportionnelle, le droit de vote des femmes, l'introduction de la journée de huit heures et d'offices de salaires avec force obligatoire, de l'assurance vieillesse et invalidité, et la création d'une caisse de retraite du personnel des services publics et de l'administration judiciaire. 
Enfin le postulat insiste sur la réalisation de ces projets dans le domaine fédéral. 
— Le nombre des cas de grippe est passablement élevé à Zurich. 
La Tonhalle a été transformée en hôpital pour les soldats atteints de la grippe. 
Environ 300 étudiants en médecine fonctionnent comme infirmiers volontaires. 
La collecte en faveur des soldats malades a déjà atteint la somme de 200,000 francs. 
GENÈVE. 
— Vendredi, à midi, comme il descendait du tram au Molard, à Genève, pour se rendre à son étude, M. Willemin, avocat, maire de Plainpalais, ex-conseiller national, a été l'objet d'une violente manifestation de la part de quelques centaines de citoyens. 
L'avocat fut houspillé et évita d'être frappé en courant se réfugier à son étude, rue Céard, proche du Molard. 
La foule s'amassa rapidement dans cette rue et conspua M. Willemin jusqu'à l'arrivée de la police qui fut acclamée. 
Les manifestants se dispersèrent en criant : < Démission ! 
A bas Willemin ! 
> Cette manifestation avait été décidée parce que M. Willemin avait envoyé un télégramme à Berne demandant la mise en liberté de MM. 
Nicolet député socialiste. 
Hubacher. 
Hofmanr et Nicole, arrêtés la veille,. 
lors des bagarres de St-Gervais. 
— Un violent incendie a détruit, vendredi matin, un vaste hangar servant d'entrepôt à la maison Trullas et Cie, primeurs en gros, à Genève. 
D'énormes provisions de pommes et d'oignons ont été détruites. 
La toiture et toutes les cuisines d'un immeuble voisin ont considérablement souffert. 
Les dégâts dépassent 100,000 fr. 
— Le juge d'instruction militaire Rehfous, après avoir entendu vendredi après midi MM. 
Nicolet député socialiste, Hubacher, secrétaire des métallurgistes, et Hoffmann, président du parti socialiste genevois, qui avaient été arrêtés au cours do la bagarre de Coutance, les a remis en liberté. 
De son côté, le juge d'instruction Fulliquet a remis en liberté provisoire plusieurs manifestants. 
Le trésor caché Récits de chez nous Quoique natif de la Brévine ou plus exactement de la Châtagne, Aicide Matthey de l'Etang (Matthey de la Gouille, comme l'appelaient ses amis) avait passé la majeure partie de 
g. vie dans cette vallée jurassienne où dans lés temps anciens vécurent (?) le Solitaire dès Sagnes et Gédéon le Contreleyu. 
Cet endroit avait été par lui choisi en une occasion mémorable, quand un beau jour, ou plutôt un malheureux soir, il s'était aventuré à demander Êour femme la grande Uranie Montandon du ronillet. 
A sa complète stupéfaction, il lui fut répondu négativement. 
Quand il demanda les raisons de ce refus, elle lui déclara tout uniment « qu'il sentait trop l'horloger >. 
Pendant une heure ou deux, l'Alcide scngea à se noyer de dépit dans le lac des Tailleres, mais son bon sens lui revenant ei l'instinct de conservation aidant, il se borna à secouer sur ce Sol ingrat la poussière de ses souliers et, quelque temps plus tard, alla planter sa tente aux Cœudres, pensant que son noir chagrin se fondrait dans les brouillards de la Sagne. 
Horloger de son métier, il était aussi un enragé coureur de forêts, ramassant fruits et champignons, à l'occasion cueillant des plantes rares pour l'herboriste des Geneveys, ou collectionnant toutes les curiosités des règnes animal, minéral et végétal pour enrichir le musée du village, où se trouven t réunis de glorieux vestiges du bon vieux temps, où l'on était Prussiens, voisinant avec un autographe de Victor Hugo et des armes de Zanzibar. 
Pour tout dire, Aicide Matthey était dans son genre une personnalité intéressante et originale, quelque peu misanthrope qui ne voyait _* u genre humain que malices et méchancetés. 
D aimait à parcourir tout seul les forêts des environs ou les _pâturages de Sonmartel ou du Mont-Racine, _monologuant et devisant sur les gens et les choses. 
A part ça, homme serviable et complaisant qui n'aurait pas fait de mal à une mouche. 
Un samedi de fin d'année, ayant fini sa besogne habituelle, il partit vers quatre heures dans la direction du Mont-Racine, enfilant le sentier qu'il connaissait bien et qui, mentant droit en haut, le conduisait tout près du sommet. 
Il marchait fort, regardant de _tenros en temps autour de lui pour voir si personne ne risquait de se trouver sur son passage, cas où il aurait préféré faire un immense détour pour demeurer seul et libre. 
Il fut bientôt près du mur joutant les pâturages du haut et s'arrêta un instant près de trois sapins pour allumer sa pipe. 
Cette opération terminée, il allait obliquer à gauche pour grimper au signal, quand il çut sur le versant de la dernière montée un _Sarticulier accroupi qui semblait chercher ou éterrer quelque chose. 
Cette vue l'intrigua fort, « t _s'appuyant derechef à ses sapins, il se mit à considérer l'inconnu, un jeune homme, blait-- !, qui continuait son travail avec ardeur. 
Que diantre a-t-il à « grayer > par là ? 
pensait f Aicide ; a-t-il trouvé une mine d'or ? 
Au bout d'un moment, le chercheur s'arrêta, puis il sembla considérer un objet qu'il tenait dans ses mains. 
Cinq minutes après, il se remit à « fourgonner > le sol, et cette fois, apparemment, il rebouchait son trou. 
Bon ! pensa le guetteur, on ira voir un peu ce commerce de près, s'il s'en va. 
Effectivement, il s'en alla, l'air tout guilleret et redescendit la montagne par un autre sentier. 
Aicide ayant encore attendu un moment, se dirigea tout droit vers la cachette mystérieuse. 
U découvrit sans peine le terrain fraîchement remué et, ôtant les pierres, il _comtnença à son tour les fouilles. 
A peu de profondeur, il mit la main sur une boîte de fer. 
blanc qu'il prit et trouva très légère : — Mauvais signe, dit-il, ce n'est rien de bien fameux. 
Sans scrupules, étant curieux comme une vieille demoiselle, il ouvrit la boîte qui contenait un simple papier plié en quatre, reposant sur un orchis et une touffe de genêts d'or. 
Il lut ces mots sur le billet : Heureux qui possède un amour Un cœur fidèle à son retour. 
i En souvenir du 28 août 192 *. 
f. Zélie et Pierrot Le vieux garçon ne fut pas long à _comprendre l'histoire du jeune amoureux venant ici en pèlerinage revoir les lieux où, par un beau dimanche d'été, vis-à-vis des Alpes étincelantes, ilsavaient passé des heures si douces, des moments heureux dent ils voulaient que les lieux Brème en gardent le souvenir : .
. 
ous avons en marchant dessiné quelque trace, Notre cœur a pensé sons les horizons bleus. 
Tenant dans les mains sa trouvaille imprêV _voje, notre homme se trouvait plutôt _embarrassa d'avoir ainsi pénétré le secret de cette fraîche idylle. 
Mais son amertume de soupirant ja-« _, i _ < requillé > lui revenant à la surface, il se tnit à grommeler : ''— Oui, oui, tout ça c'est bien beau, pourvu (Oue Oa dure. H eut même un instant la tentation d'écrire cela sur le papier, mats de peur d'être reconnu, il remit l'objet à sa place, le recouvrit avec eoin et, tout songeur, prit le chemin du retour. Et tout en redescendant, cette phrase lui _révélait continuellement : « Un cœur, un cœur fidèle à ton retour. _» Ne vouil ___ t pour rien au monéâ. 
tomber dans ce qu'il appelait les bêtises du _gentiment, il s'adressa intérieurement une verte admonestation, finissant par dire tout fort : « Eh ! bien, ça te revient, vieux curieux que tu s ; pour une fois, tu as été bien attrapé ; çà _Rapprendra à ne pas fourrer ton nez partout _ >. 
Et considérant cette affaire comme enterrée, il te mit à penser aux morilles qui ne manqueraient pas d'être avancées ce printemps. 
II s'agira de ne pas se laisser voler les coins. 
Quand à Zélie et Pierrot, s'ils sont allés retrouver leurs chers souvenirs, ils ne se sont peut-être jamais doutés d'avoir jeté le trouble pour un instant dans le cœur d'un brave komxne. 
Fram. 
La XII foire suisse d'échantillons (De notre correspondant de BÛIe) Le samedi après midi, jour de l'ouverture de la foire, une vive animation règne déjà dans toutes les halles ; pourtant ce n'est pas l'ache teur, mais le simple spectateur qui domine dans le vu et vient continuel. 
Commençant notre seconde et moins furtive promenade non par les galeries, mais par le bas, nous nous heurtons dès les premiers pas à la fontaine monumentale, dressée par les stations balnéaires suisses. 
Leur devise : « Salus in aquis », est soigneusement appuyée par des prospectus, des panneaux peints, représentant sans doute l'action régénératrice de l'eau, des bouteilles bien cachetées et étiquetées. 
Cette réclame sobre et du meilleur goût ne manquera pas de produire son effet surtout sur le visiteur étranger. 
A quelques mètres de là, nous rencontrons la première maison neuehâteloise, dont la statue ravissante et les gros blocs de marbre (l'un vient du Mexique) font tout de suite penser à la marbrerie Rusconi S. A. C'est bien cette maison, avantageusement connue au delà des frontières cantonales, qui, par quelques pièces, exécutées avec un soin méticuleux, captive l'œil du passant et, nous voulons bien l'espérer, aussi de l'acheteur. 
Pour la fabrique Suchard S. A. à Serrières, dont la réputation est universelle, sa venue régulière à la foire mérite d'être signalée. 
Cette année-ci, elle a eu recours à un moyen de propagande très ingénieux. 
Un kiosque, actionné par un moteur et divisé en huit parties, nous donne une idée des manipulations nombreuses du grain de cacao, jusqu'à ce qu'il puisse, sous forme d'une tasse de chocolat, être servi dans une crémerie. 
Dans le premier compartiment, de petits automates procèdent à la récolte du fruit, dans le second, nous assistons au décorticage et au séchage du grain, puis c'est le tour de l'emballage, du transport et de l'arrivée dans la fabrique, où de nombreuses machines le transforment finalement en chocolat, en poudre de cacao, etc. 
Inutile d'ajouter que celte savante installation est très admirée. 
Non loin l'un de l'autre, nous rencontrons les jolis stands de poteries et de porcelaines neuchâteloises des demoiselles Humbert, à Neuchâtel, et Mathey, aux Ponts. 
Les frêles et fines tasses de thé ou de moka, les bonbonnières de grandeurs différentes et les vases de fleurs sont d'un décor charmant, qui fait l'admiration des connaisseurs. 
Puis, entraînés par un flot de visiteurs, nous ne pouvons que noter en passant les étalages artistiques de la maison Huguenin frères, au Locle, les médailles et objets en orfèvrerie de la maison Kramer, à Neuchâtel, les belles pendules neuchâteloises de la fabrique de montres Zénith, au Locle, enfin les cartons ondulés de la fabrique Armand Bourquin, à Couvet. 
A notre avis, le gros homme mouvant, roulant les yeux et souriant de toute sa face du stand voisin doit causer quelque tort au dernier par l'attrait irrésistible de l'automate original de la Pavag S. A. à Zoug, sacs en papiers forts. 
Un peu centre notre gré, nous arrivons ainsi déjà dans la halle I. 
où les produits textiles, les articles de toilette d'une variation presque inépuisable et les derniers modèles de nos grandes fabriques de souliers suscitent surtout l'intérêt des dames. 
Parmi les soigneuses expositions, celle de la fabrique Forte (Schulthess et Co ., S. A ., à Bâle) nous a tout particulièrement frappé. 
Pleine d'initiative, cette mai-, son a courageusement transformé en partie ses installations techniques, pour remplacer la fabrication du ruban par celle de la soie. 
Très solides au toucher, ses étoffes ne perdent pour cela rien de leur souplesse, preuve en soient quelques chic modèles de costumes de dames. 
Puisque nous sommes dans la partie, mentionnons aussi le pavillon de l'Association suisse des industriels de la laine, dont le développement suit d'année en année une ligne ascendante. 
La brochure éditée à cette occasion nous apprend que dans cette industrie, c'est la fabrication du drap qui est numériquement la plus répandue en Suisse : elle occupe 3400 ouvriers répartis entre 30 entreprises. 
Chaque année, celles-ci produisent pour plus de 40 millions de francs de draps de laine, absorbés presque exclusivement par le marché suisse. 
Et pourtant, ces entreprises pourraient faire mieux encore, puisque l'importation de tissus d'habillements masculins et féminins se chiffre bon an mal an par 40 millions de francs aussi. 
C'est précisément pour cette raison que l'industrie de la laine ne manque pas une occasion pour documenter sa capacité de production et de concurrence. 
Avoir suscité l'intérêt du public et éveillé de nombreux échos dans la presse, voilà le fruit de l'exposition collective de la dernière foire. 
Espérons que cette année-ci le résultat se traduira pour les fabricants par une augmentation du nombre des commandes. 
Dans de larges vitrines, la fabrique de peignes Walter S. A .
, à Mtimliswil (Soleure), expose ses menus objets, montés sur écaille ou _cellùloïde, d'une exécution aussi riche que soignée. 
Puis c'est de nouveau une maison neuehâteloise, Ghristofle, à Peseux, qui attire, par son argenterie luisante, les regards du visiteur. 
Dans cette partie du bâtiment, le silence n'est pas de rigueur : puisque souvent à la fois, les instruments de nos grandes fabriques de pianos sont mis en action. 
_Woblfart et Burger & Jaccbi, à Bienne, Schmidt-Flohr, à Berne, voilà les grandes marques du pays, avec lesquelles rivalisent cependant les instrumenls de Frentzel, à Zurich, Sabel, à Rorschach et Symphonia, à Bienne. 
Depuis notre entrée dans la halle III, uue odeur agréable ne cesse de nous poursuivre. 
En gagnant les galeries du haut, nous découvrons vite la cause de ce chatouillement de narines, car c'est ici que se trouvent les divers stands de dégustation. 
Des biscuits croquants de la fabrique Anior S. A. à Berne, nous passons par le tea-room de la société des boulangers de Bâle aux stands de la société Kaiser, laquelle nous remet un échantillon de sa nouvelle fabrication de chocolat. 
A voir le monde attablé, poinl n'est besoin de consulter le catalogue pour savoir que c'est là le rendez-vous des amateurs d'une bonne goutte. 
Comme les autres années, les _maisons Giatenay S. A. et Vielle et Co .
, à Neuchâtel, Perrier et Co .
, à Saint-Biaise, et Meier-Charles, à la Coudre, débitent les crus du canton, tandis que Bouvier frères, à Neuchâtel, et _Mauler, à Môtiers, offrent leurs spécialités de champagnes. 
Malgré l'augmentation du nombre d'sxposants dans 
NEUCHATEL Nouvelle place de Jeu Nous apprenons que les autorités communales ont résilié pour la fin de cette année, le bail des locataires de terrains situés à proximité du chantier communal de la Maladière, au sud de l'usine à gaz. 
Cette décision permettra de dégager cet emp l acement, en vue de la création d'une p lacé de jeu, immédiatement à l'est du stade de Cantonal. 
Le nouveau terrain sera mis à la disposition des enfants, des écoles et des sociétés sportives de la ville. 
Un attelage au bas d'un talus Mardi dans la soirée, M. Terzi, éleveur de petit bétail, habitant les Prises, rentrait chez lui avec un char de déchets péniblement récueillis durant la journée, attelé de son petit cheval. 
En passant par le chemin qui descend aux Prises, le cheval, atiiré sans doute par une appétissante touffe d'herbe, tira tro p à d ro i te, ce qui, au grand désespoir du propriétaire, entraîna tout l'attelage au bas du talus. 
Le char est en très mauvais état et son contenu perdu Quant au cheval, il a fallu l'abattre peu de temps après l'accident, ce qui constitue une grosse perte pour M Terzi qui ne s'éta i t pas vu en me su re d e le f a i re assurer, n y a quelques semaines que oe brave petit vieux, qui doit travailler dur pour s'en sortir, devait faire abattre deux de ses chèvres mor dues par un chien. 
Cest décidément beaucoup de malchance. 
Feu de forêt La p ol ic e communale a ét é av i sée ce m a t i n qu'un feu de forêt avait éclaté au Bois de l'Hôpital _, à proximité des maisons de la rue Fontaine André. 
Grâce à l'intervention de voisins, le feu ne s'e s t éten d u que sur un e sp a c e d e v i n gt à trente mètre s carrés et l a p o lic e a p u born e r s on a c t i v i té à trans po rter et ré pan d re que lq ue s arroso i rs d'eau. 
Il n'en est pas moins opportun de rappeler à cette occasion qu'il convient d'être partioi _ lièreme __ t p rudent en forêt d urant c e tte période de sécheresse pour éviter des incendies qui pourraient causer de gros dégâts. 
Ee cortège des vendanges (Comm-) Le programme sommaire du cortège des vendanges que nous avons publié récemment suff i t à montrer nette m ent que l e com i té d'organisation s'est efforcé de faire aussi bien que les années p récé d entes, tout en ch erc h ant d u nouveau, afin de donner toujours plus d'attrait à la fête du vignoble neuchâtelois. 
A vrai dire, il n'a p as fa i t f i d e tout ce q u on avait déjà admiré. 
C'est a i ns i qu'o n retrouvera, au d é b ut d u cort è ge, derrière les musiciens qui auront, pour la circonstance, délaissé l'uniforme c o nnu p our revêt i r d es costumes, les rets des communes vitiooles avec leur charmante escorte. 
Il aurait été regrettable, en effet, que le flamboiement de ces bannières aux couleurs si vives eût manqué à la fête. 
Puis le public verra donc, comme nous l'avons annoncé, défiler les groupes très originaux des jeux. 
Le comité n'a pas choisi au hasard les différents sujets et parmi toutes les idées que su g géra i t ce t hè me, il a ret e nu ce ll es s e u l ement qu i permetta i ent une p r és entat i on p i tt o r e s q u e et amusante. 
: Le p u b l i c est d onc assuré de vo i r cette fois de l'inédit, d an s ce groupe auss i bi en q ue d ans les a utres, dont nous parlerons encore. 
—— ¦ ¦ i — _. 
———————— 
La géographie électorale et ses aspects A LA VEILLE DU SCRUTIN (Correspondance particulière) Berne, le 24 octobre. 
Nous avons longuement exposé, lundi. 
les aspects généraux de la lutte ardente qui se prépare et montré combien les divergences de tendances et de nuances se fondaient, au sein des partis bourgeois ou nationaux, pour concentrer offensive et défensive sur un seul front : celui de l _^ rdre social et de la démocratie.
. 
... 
Les quelques jours qui se sont écoulés depuis, journées fertiles en agitations électorales, saturées de déclamations politiques et submergées de tracts incendiaires, n'ont fait qu'affermir les volontés nationales et renforcer toutes les positions bourgeoises contre l'adversaire commun l'extrême-gauche. 
;. 
Dans les milieux politiques fédéraux, on se montre, avec raison pensons-nous, optimistes quant à l'issue de la grande bataille engagée et soit les conseillers fédéraux radicaux, soit leurs collègues catholiques, s'attendent à un renforcement de leurs positions respectives par le succès partiel de leurs troupes. 
On escompte ,, soit une avance radicale à Berne, Zurich, Saint-Gall, Grisons, soit une avance conservatrice à Zurich, Schwytz, peut-être Saint-Gall et peutêtre Valais. 
Quel que soit le succès de la liste socialiste, on s'accorde généralement à prévoir qu'il ne suffira pas à procurer aux disciples dé Marx le gros succès moral de conquérir la majorité relative au Parlement. 
La masse élec torale, dans son ensemble, a fini par comprendre qu'en coupant les racines et en entamant le trône de l'arbre économique nationàL on dessécherait fatalement, finalement, branches, feuilles « t'fruits... Bâle-Ville députait à Berne quatre bourgeois et trois extrémistes, Un parti « évangéliste » intervient, cette fois, dans la mêlée et a. 
refusé l'apparentement avec les autres partis nationaux. 
Cette attitude étrange n'est pas sans causer des inquiétudes sur l'issue du scrutin dans la grande ville du Rhin et l'on craint que l'évangélisme n'y serve de tremplin aux moscoutaires, ce qui serait à déplorer vivement. 
Bâle-Campagne est fertile en dissidents et en brouillons. 
On craint que les fantaisies électo _^ raies de certains pêcheurs en eau trouble n'y soient fatales aux radicaux. 
Pas de changement prévu à Soleure, qui envoie à Berne 3 radicaux, 2 catholiques et 2 socialistes, ni en Argovie, dont la députation actuelle comporte 3 catholiques, 3 paysans, 4 Socialistes et 2 radicaux, ni au Tessin, qui se complaît à remanier sans cesse le personnel de ses délégations sans modifier l'importance numérique des partis représentés. 
Trois enclaves de paix au sein de la fournaise électorale : Glaris, heureux pays, qui réélit tacitement son excellent député radical, Appenzell Extérieures, terre de félicité, qui proclame élus sans combat d'aucune sorte ses deux radicaux et son socialiste et enfin Appenzell Intérieur, îlot classique de l'inaltérable fédéralis me, qui refuse imperturbablement « tout ce qui vient de Berne » et qui juge inutile de déranger ses électeurs pour si peu de chose. 
A NeuchâteL on assiste sans regret à l'effritement lamentable de la liste catholique, absurdité d'inspiration malencontreuse et d'importation étrangère et l'on escompte que cette dissidence fâcheuse ne nuira pas, en compte _finale à la cause nationale. 
A Fribourg, la lutte est extrêmement vive, grâce à l'entrée en scène, pour la première fois d'un parti. 
< paysans, artisans et bourgeois ». 
Cette nouvelle constellation électorale pourrait bien enregistrer d'emblée un premier succès, nutis nul ne peut prédire si le siège conquis sera enlevé au parti majoritaire ou aux radicaux. 
Les choses semblent devoir se passer beau coup plus calmement dans le canton de Vaud, où aucun changement notable n'est prévu, et à Genève, où l'on s'attend généralement à un déchet démocrate en faveur du parti de défense économique. 
C'est M. de Rabours que tous livrent d'avance au fatal couperet de la guillotine sèche. 
Si pareille prédiction devait se vérifier exacte, le Parlement perdrait une de ses figures les plus sympathiques et l'un de ses meilleurs orateurs, à un moment où les disciples de Démosthène, à Berne, se comptent presque sur les doigts 1..
. 
B. 
La Bolivie accepte l _' arbitrase vers nne solution 'NEW-YORK, 18 (Reuter). — Selon des dépêches de la Paz, la Bolivie comme le Paraguay accepte de soumettre le différend à la conférence panaméricaine. Le communiqué officiel dit que la Bolivie accepte l'offre des bons offices de la conférence pour la conciliation et l'_arbitrage comme étant essentiels pour l'étiquete sur l'origine du conflit résultant dé l'attaque non provoquée par le Paraguay contre le fort Vanguardia. 
L'action de la S. d. 
N. PARIS, 18 (Havas). 
— M. Aristide Briand, président du conseil en exercice de la Société des nations qui est rentré à Paris hier, a consacré toute sa journée au règlement du conflit entre la Bolivie et le Paraguay. 
H s'est entretenu de ces questions au cours d'un déjeuner intime qu'il a offert au ministère des affaires étrangères à. 
M Eric Drummond, secrétaire général de la Société des nations, à M. _Quinonès de Léon, ambassadeur à Paris et représentant de l'Espagne au conseil de la Société des nations. 
M. Sugimura, représentant du Japon, assistait également à oe déjeuner. 
Dans le courant de l'après-midi, le ministre des affaires étrangères a reçu successivement le ministre de Bolivie à Paris, le chargé d'affaires du Paraguay, l'ambassadeur de la blique argentine et le chargé d'affaires des Etals-Unis. 
Au nom de la Société des nations, M. Briand a insisté auprès de chacun des re présentants de ces puissances pour qu'une solution pacifique du conflit actuel soit recherchée et trouvée par quelque moyen que ce soit, le conseil de la Société des nations se ralliant par avance à toute solution pacifique. 
Jusqu'à présent, d _^ ailleurs, on n'a pas confirmation officielle de l'acceptation par les deux puissances intéressées de la suggestion de la conférence panaméricaine. 
Les bonnes intentions de la Bolivie GENEVE, 
18. — Le ministre des affaires étrangères de Bolivie, M. Thomas Manuel Elio, vient d'envoyer au secrétaire général, pour M. Briand, président du conseil de la S. d. 
N .
, le télégramme ci-dessous daté de la Paz. 
le 17 décembre : < J'ai l'honneur de me référer à votre télé gramme du 16 courant, dans lequel Votre Excellence, au nom du conseil, renouvelle ses recommandations en vue d'éviter de nouveaux incidents susceptibles de compromettre le succès d'une procédure pacifique dans le différend entre la Bolivie et la république du Paraguay. 
> Mon gouvernement, accueillant ces suggestions, assure Votre Excellence qu'il a ordonné aux chefs des postes militaires de s'abstenir de toute avance et de toute attaque en ce qui les concerne et de se borner à prendre des mesures défensives. 
J'avise le conseil que le Paraguay a décré. 
é la mobilisation des classes de 18 à 28 ans. 
La Bolivie se borne aux mesures de précaution indispensables pour sa sécurité. 
> Paris communique de vive voix avec Buenos-Aires PARIS, 19 (Havas). 
— En vue de se renseigner sur la portée exacte du différend entre la Bolivie et le Paraguay et sur les moyens les plus propices à y mettre fin, M. Philippe Berthelot, secrétaire général du ministère des affaires étrangères, sur les instructions de M. Aristide Briand, s'est mis hier en communication directe avec l'ambassadeur de France auprès de la République argentine, M. Georges Clinchamp, en utilisant la radiotéléphonie. 
Grâce à une communication spécialement établie M. Philippe Berthelot a été en mesure de conver ser de scn bureau du Quai d'Orsay avec le représentant français à Buenos-Aires. 
Il a pu terroger de vive voix sur l'état d'esprit qui règne a l'égard des deux puissances antagonistes dans les milieux officiels de la grande république voisine PJ * même temps qu'il lui communiquait les de lères instructions de M. Briand tant en son nom personnel comme ministre français des affaires étrangères, qu en sa qualité de président en exercice du conseil de la Société des nations. 
L'offensive bolivienne est arrêtée LONDRES, 18 (Havas). 
— On mande de la Paz que l'ordre a été donné au commandant des, troupes boliviennes d'arrêter son offensive contre les troupes paraguayennes. 
Encore un communiqué bollivien BUENOS-AIRES, 18 (Havas). 
— Les journaux publient un communiqué officiel bolivien démentant un communiqué officiel paraguayen concernant la perte et la reprise du fortin paraguayen Valois-Rivarola, ajoutant que la Bolivie n'a jamais attaqué ce fortin.
'Ce qu'on pense de la Bolivie dans la Képublique Argentine BUENOS-AIRES, 
19. — La < Prensa > émet l'opinion que les gouvernements neutres ont agi avec trop de circonspection dans le conflit qui a éclaté entre la Bolivie et le Paraguay de crainte de blesser des susceptibilités. 
En conséquence, dit le journal, il n'y a rien d'étonnant que les exhortations soient demeurées inefficaces. 
La « Prensa » considère que la Bolivie s'est placée sur un mauvais terrain en exigeant des réparations avant de commencer des négociations pacifiques et qu'elle apparaît comme peu sympathique et intransigeante. 
Le. 
journal approuve la note du Chili en réponse à la consultation de la Bolivie. 
La note déclare que le Chili voit avec un vif regret l'attitude de la Bolivie dirigée vers la guerre. 
La < Prensa » ajoute : « Le peuple argentin approuve la réponse chilienne qui révèle la position identique du Chili et de l'Argentine vis-à-vis du conflit entre la Bolivie et le Paraguay dans les aspirations de fraternité de l'Amérique ». 
EUe termine en souhaitant que la Bolivie médite les désastreuses conséquences de la guerre et garde son sang-froid. 
Le Paraguay expose les faits à la S. d. 
_M. 
GENÈVE, 
18. — Dans une communication que le ministre du Paraguay vient d'adresser ù M. Briand, président en exercice et que publie mardi soir, le secrétariat de la Société des nations, le signataire proteste devant le conseil de la S. d. 
N. contre < la déformation inouïe de la vérité » que comportent les affirmations du gouvernement bolivien. 
Ce sont les troupes boliviennes, dit-il, qui, par surprise, sans déclaration de guerre préalable, ont attaqué les postes militaires de surveillance paraguayens et bombardé par avion les positions paraguayennes Les arguments invoqués 'par la Bolivie vis-à-vis du conseil de la Société des nations, ne sont autre chose qu'un détour calculé, tendant à couvrir par avance son dessein délibéré d'attaquer le Paraguay pour se présenter ensuite devant l'opinion mondiale comme une victime. 
Le Paraguay, qui s'en tient strictement à ses engagements internationaux, a demandé dès les débuts une enquête et a accepté toutes les suggestions et procédures pacifiques. 
Un pays, pour agir ainsi n'est, ni ne peut être un pays agresseur. 
Mais la Bolivie se refuse à suivre cette procédure. 
Elle aime mieux apparaître comme rebelle aux suggestions de paix que d'accepter les formules d'apaisement avant d'avoir obtenu la _satisfaction de ses propres griefs. 
Peut-on croire que l'Etat qui agit de la sorte se limitera à des mesures purement défensives ? 
La Bolivie se place dans le cas du pays agresseur. 
Le Paraguay, lui qui vient d'accepter les bons offices de la conférence panaméricaine d'arbitrage, n'a rien fait pour aggraver la situation ni pour entraver la procédure de concilia tion. 
En terminant, le ministre du Paraguay fait part à M. Brand de la proposition de son gouvernement de présenter au secrétariat de la Société des nations un rapport circonstancié sur les incidents survenus en dépit de sa bonne foi et de la correction de son attitude. 
TRIBUNAL CORRECTIONNEL Présidence : M. G. Béguin Au cours d'une audience qui a duré d'un bout à l'autre de la radieuse après-midi d'hier, le tribunal correctionnel s'est occupé de trois affaires importantes, dont la première s'est jugée à huis clos et avec l'assistance du jury. 
L'homme de 46 ans qu'elle amenait sur le banc des accusés était prévenu d'avoir fait, en présence d'une dame, des gestes dégoûtants. 
La dame porta plainte, en quoi elle eut raison. 
Mais notre homme n'a cessé de protester avec énergie, disant qu'on le prenait pour un autre et qu'il était incapable de s'abaisser à cela... 
Pourtant... pourtant, il a déjà été condamné, voici dix ans, pour un délit semblable. 
On avouera que ses dénégations peuvent paraître, dès lors, bien suspectes. 
Excellemment défendu par un avocat de notre ville, qui fit valoir que la plaignante n'avait pas pu donner de preuves irréfutables, le prévenu bénéficia du fameux article 445 c. 
p. 
p .
, qui dit que « le doute profite à l'accusé ». 
En effet, le jury — préside par M. Hermann Pfaff — ayant répondu aux questions qui lui étaient posées par trois oui et trois non, l'article 445 devait être appliqué. 
Le prévenu fut donc libéré. 
Mais les frais sont à sa charge ,- et il a été dûment averti qu'en cas de récidive il serait interné. 
• • Un jeune Fribourgeois — il n'a pas vingt ans — qui avait soustrait une somme de 400 fr. au préjudice d'un instituteur de Serrlères et s'était rendu coupable de deux autres vols importants, fut ensuite condamné à cinq mois d'emprisonnement, sous déduction de 22 jours de préventive, 20 fr. d'amende, trois ans de privation de ses droits civiques et aux frais. 
Détail affligeant : il vient de subir une importante condamnation à rich. 
Et « ça » a vingt ans à peine... ! 
• L'affaire la plus importante avait trait aux agissements de trois jeunes gens plus inventifs que scrupuleux, dont deux habitent Colombier et le troisième Boudry. 
Ils étaient accusés d'avoir tenté de se faire délivrer le premier prix de 1200 fr. d'un concours organisé par l'Association de soutien du football romand, concours de pronostics de matches de football. 
Leur façon de procéder révèle une habileté qu'on souhaiterait de voir employée à d'autres fins. 
Le samedi 15 janvier dernier, l'un des trois acolytes fit timbrer, à l'office postal de Boudry, une enveloppe sans adresse et vide, en disant qu'elle était destinée à une collection. 
Puis, le dimanche soir, après avoir connu les résultats des matches de football de la journée, il remplit sa feuille de concours — qu'il eût dû normalement envoyer le samedi, munie de simples pronostics — la glissa dans l'enveloppe timbrée sur laquelle il écrivit l'adresse des organisateurs du concours, ct la porta au guichet en disant qu'il avait trouvé cette enveloppe dans le hall. 
C'était fort astucieux. 
Les organisateurs du concours, trouvant cette enveloppe dans leur case, pouvaient normalement croire qu'elle était tombée alors qu'ils prenaient leur courrier ct qu'un passant obligeant l'avait remise au guichet. 
Ils devaient donc n'avoir aucun soupçon, bien que les « pronostics » leur parvinssent le dimanche au lieu du samedi. 
Us en eurent, cependant. 
Et une plainte fut déposée. 
Les trois accusés, ayant fait des aveux, étaient jugés hier sans l'assistance du jury. 
Après un réquisitoire net et coupant du procureur général, et une habile plaidoirie de leur avocat, qui dit combien pouvait être tentants, pour des jeunes gens sans travail, des concours de cette sorte, les trois accusés s'entendirent condamner, l'un — le plus coupable — à cinq mois d'emprisonnement et trois ans de privation de ses droits civiques, les deux autres à quatre mois et deux mois d'emprisonnement avec sursis. 
Le casier judiciaire, déjà chargé, du premier prévenu n'a pas permis qu'on lui appliquât le sursis comme à ses camarades. 
(g) 
9 OSE _* * _* Le fossé Il s'agit du fossé qui, hélas ! se creuse entre Suisses allemands et Suisses romands. 
Il suggère à M. E. Juillerat, au « Jura » de Porrentruy ces utiles réflexions tendant à proposer un remède : Nous croyons qu'une heureuse réaction serait la mise au point d'un programme fédéraliste très précis et surtout très clair, programme qui ne serait pas seulement verbal. 
Les mots, en effet, n'ont plus de portée... étant donné le mépris que l'on constate lorsque s'élèvent, dans les assemblées parlementaires, des voix romandes revendiquant simplement la sauvegarde des légitimes libertés cantonales. 
Si l'on veut éviter l'aggravation du malaise, l'élargissement d'un fossé de nature à nuire au bon esprit de concorde au moment où 11 s'avère si nécessaire, il faut agir. 
La concorde ? 
Elle ne s'établira pas sur des brimades. 
On ne pourra l'obtenir au moyen d'une capitulation, car tout ce qui a, en Suisse romande, le sens de la dignité patriotique et d'une juste fierté, n'y souscrira Jamais. 
Malheureusement il y aura des courtisans avides et disposés à vendre contre le plat de lentilles d'avantages substantiels non seulement leurs droits, mais ceux de leurs concitoyens, n y aura aussi des doctrinaires suivis par des fidèles qui feront bon marché des traditions, des véritables principes du droit pour applaudir à tout ce qui favorise une unification constituant un péril pour la Suisse. 
Mais la masse des Romands, si elle est bien guidée, si on lui montre nettement les positions à défendre, le patrimoine à conserver, n'hésitera pas à dire une bonne fols : halte-là ! 
à une majorité, à un Conseil fédéral n'ayant pas la Juste notion des égards qu'elle mérite et des droits que lui confère la charte même du pays. 
Donc 11 Importe maintenant d'assurer la cohésion, de fixer, d'établir un plan d'action absolument exempt de sottes attaques, laissant les ponts intacts, mais Inspiré d'une volonté fermement résolue contre une unification qui aboutirait à une tyrannie. 
Déjà maintenant, alors que la majorité sent le pays menacé par les mystiques étrangères, elle ne sait faire montre que d'une intransigeance provoquant les plus douloureux froissements. 
Qu'en serait-il dès le moment où toutes les digues que maintient encore le fédéralisme auraient été sapées ? 
Que la minorité romande agisse donc énergiquement pour sauver non seulement ses droits mais le pays lui-même. 
Il est temps. 
Un singulier représentant du peuple Dans un communiqué à la presse, l'Action nationale suisse rappelle le singulier passé de Humbert-Droz, qui vient d'accéder au Conseil national. 
Cet homme, que l'on vient de juger digne de siéger au Parlement suisse, a joué un rôle de tout premier plan au sixième congrès de l'Internationale communiste, en 1928. 
Il fut, avec le sinistre Boukharine, rapporteur de la séance où fut élu le « Présldium » du Komintern. 
Il y a présenté les candidats au nom de la direction du Komintern et a été luimême désigné pour en faire partie. 
H y déploya une grande activité Jusqu'à la fin de l'année 1928. 
A la neuvième session du comité exécutif de l'Internationale communiste, 11 fut chargé du rapport, d'une importance toute particulière, sur la question syndicale. 
Jusqu'à la fin de 1928, Humbert-Droz fut donc l'un des hommes en vue de la direction du Komintern. 
H tomba ensuite en disgrâce, avec Boukharine, Rykoff et Tomsky, sous prétexte d'avoir « dévié à droite ». 
Les deux premiers ont été fusillés en 1938 ; Tomsky s'était suicidé. 
Dans une lettre ultérieure, adressée au Komintern, Humbert-Droz reconnut humblement que le Présldium avait eu « raison de condamner sa déclaration de décembre 1928 comme hypocritement opportuniste et comme étant une attaque indigne contre l'Internationale communiste ». 
Bien mieux : le 19 octobre 1930, Humbert-Droz fit acte de soumlslon complète envers la direction du Komintern. 
La conclusion de son amende honorable — si l'on peut dire — est formulée comme suit : « Je déclare au Présldium que Je cesse toute opposition Idéologique et que, dorénavant, J'appliquerai sa politique non seulement par discipline, mais foncièrement convaincu qu'elle est la seule possible, la seule révolutionnaire et, par conséquent, la seule Juste dans là situation présente ». 
Cette déclaration fournit la preuve Irréfutable de la servilité _dTSumbert-Droz envers Staline, dont il exécutera désormais tous les ordres. 
Les chefs du Komintern, sûrs de sa fidélité, le renvoyèrent en Suisse pour y discipliner le parti communiste et perfectionner son action révolutionnaire. 
Investi de cette mission de confiance, Humbert-Droz fit preuve de la même soumission à Moscou, Il accepte humblement les admonesta » tlons de ses maîtres étrangers et en exécute tous les ordres. 
Nommé secré _» taire du parti, 11 s'applique à mettre en pratique les décisions du congrès de lin * ternatlonale communiste, organise des cours pour la formation d'agents de pro. 
pagande et travaille de toutes ses forces à rétablissement d'un Front populaire suisse. 
Lorsque ses anciens amis et oheft du parti communiste russe sont sauvagement torturés et exécutés par Staline, Humbert-Droz approuve le tyran et fait publier dans la presse du parti des articles à la gloire des massacreurs de Moscou. 
Ces révélations, que tout Suisse se doit de méditer, sont empruntées à la « Cor » respondance Internationale » des 15 ma ™ 1928 et 8 décembre 1930. 
La Roumanie et les Allemands des _Sudèted 77 est intéressant de voir comment la Roumanie, un des pays de la tite-Entente, réagit en face de l'agi _, tation allemande en Tchécoslovaquie. 
« L'Indépendance roumaine * commente le discours de M. Henlein. au congrès du parti des Allemands des Sudètes à Karlsbad et écrit ce qui suit : Les intentions de M. Henlein, telles qu'elles apparaissent dans son discours de Karlsbad, ont pour but de mettre en pratique l'enseignement de Nietzsche sm la revalorisation de toutes les valeurs et cela avec l'aide du gouvernement de Prague. Tout d'abord, par une décomposition intérieure, 11 désire faire renoncer la Tchécoslovaquie à sa politique extérieure propre. Sa comparaison avec la Suisse ne peut se faire. D'une part, 11 n'y a pas de conflits Intérieurs dans ce pays et, d'autre part, la politique de neutralité de ce pays ne peut l'obliger de renoncer à quoi que ce soit à l'égard d'un Etat voisin. Tout fait croire que M. Henlein est un idéaliste malgré lui qui veut faire de sa patrie un paradis. Mais s'il croit aux poètes et aux philosophes, il n'est qu'un exécuteur des Idées des autres. D'autre part, dans l'organe de l'ancien sous-secrétaire d'Etat _Gafenco, « Timpul », nous lisons, sous le titre : « De Guillaume Tell à Henlein », l'article suivant : M. Henlein demande plus qu'un statut juridique unifié, ce que d'ailleurs le gouvernement tchécoslovaque en toute loyauté, mais naturellement dans H cadre de l'organisation Juridique de l'Etat centralisé, prépare déjà. 
M. Henlein demande un Etat fédératif, selon l'exemple de la Suisse, donc un nouvel ordre politique et non juridique. 
Mais, un Suisse alémanique est avant tout un citoyen de la Suisse. 
Son idéal national est la liberté et l'indépendance de la Suisse. 
Ce bien, hérité de ses ancêtres, U est décidé de le défendre contre tous. 
H n'y a pas d'idée qui serait plus étrangère à un Suisse, citoyen d'un Etat fédératif à quatre langues que l'idée de race. 
Cette Idée serait la mort d'un Etat fédératif. 
Mais, M. Henlein veut un Etat qui serait fédératif comme la Suisse et raciste comme l'Allemagne. 
H demande que le nouvel Etat fasse une politique qui soit favorable au « Drang nach Osten » du Reich. 
La minorité serait autonome, tandis que la majorité serait obligée de faire la politique totalitaire de la minorité. 
Dans « la Suisse » de Henlein, _Ij chapeau de Gessler existe encore et Guillaume Tell n'a pas encore fait son apparition... 
Pour nous, qui suivons aveo toute l'attention nécessaire l'expansion allemande vers l'est, le discours de M. Henlein est spécialement significatif. 
Notre pensée amicale est maintenant pour ce pays qui ne provoque personne, qui désire la paix et qui, malgré tout, est forcé de défendre avec toute la volonté l'idée de son Indépendance politique et économique : la Tchécoslovaquie. 
LA VEE I NATIONALE] La question de la réduction de la durée du travail à la conférence de Genève GENÈVE, 20. 
— La conférence in, ternationale du travail s'est réunie lundi après-midi pour poursuivre 1 _^ discussion du rapport de la commis _, sion chargée d'étudier la question de la généralisation de la réduction de la durée du travail. 
M. Lewis, conseiller technique des travailleurs des Etats-Unis, affirme que cette réduction est indispensable _. 
C'est le seul moyen de fournir du travail à des millions d'êtres lm. 
mains. 
M. Phocas, délégué gouvernemen. 
tal de Grèce, déclare que son gouvernement n'est pas hostile à la diminu. 
tion de la durée du travail. 
L'expérience française mise en cause M. Lagasse, conseiller technique des employeurs de Belgique, remarque notamment qu'on ne peut, à l'heure actuelle, espérer uniformiser les mesures d'ordre social dans tous les pays du monde aussi longtemps que certains Etats seront absents de l'organisation internationale du travail et continueront à appliquer chez eux un système autarcique. 
À affirme que la semaine des 40 heures est, pour la France, une « tunique de Nessus » qui brûle sa substance et paralyse sa défense. 
M. Justin Godard, délégué gouver. 
nemental de la France, s'élève aveo force contre ces affirmations et sa réserve d'y répondre ultérieurement, M. Lagasse poursuit son discours en citant des chiffres et prouve que la hausse du prix de la vie a été for. 
midable par suite de la réduction de la durée du travail en France. 
Il ter. 
mine en disant que le projet soumis à la conférence est de ceux qui, dans l'intérêt des uns et des autres, les employeurs comme les travailleurs, devraient être résolument écartés. 
A la Société suisse des maîtres imprimeurs LAUSANNE, 20.-Les 17 et 18 juta a siégé à Lausanne la Société suisse des maîtres imprimeurs. 
Les délégués des sections, réunis vendredi, se sont occupes de questions professionnelles et notam. 
ment de l'état peu satisfaisant de la. 
situation du marché du travail dans la corporation. 
La création d'un fonds pour la fonte des anciennes machines d'imprimerie a été décidée en principe. 
Les conditions des subventions dans l'administration fédérale et les possibilités _da création de travail dans ce domaine ont été l'objet d'une discussion nourrie. 
L'assemblée a approuvé en principe ea ce qui concerne les récentes conversations avec les ouvriers une extension des dispositions en matière de vacances aprè ! plusieurs années de service dans le contrat collectif. 
Les décisions de la direction de la société relatives à la participation collective à l'Exposition nationale de 1939 ont été approuvées. 
L'affaire de _conteebaWe d'armes Les considérants du jugement BERNE, 20. 
— C'est au cours d'un exposé de deux heures et demie que M. Trœsch, président du tribunal, a motivé le droit qu'a le Tribunal pénal du district de Berne de déterminer le caractère constitutionnel du décret fédéral en cause dans l'affaire de contrebande d'armes Jugée à Berne. 
II en arrive à la conclusion que le Conseil fédéral était compétent pour promulguer ces décrets dont la teneur est d'ailleurs conforme à la constitution, et pour prendre les sanctions. 
Est visé : tout trafic d'armes : achat, vente, transport. 
Les peines prévues sont minimes, comparées au dommage effectif causé à la neutralité suisse. 
Plusieurs accusés ont voulu apporte ! la preuve de leur Innocence par les livraisons d'armes aux milieux français de droite, en mentionnant que l'exportation d'armes en France n'était pas Interdite. 
Comme les destinataires travaillent toutefois au renversement des institutions existantes, des livraisons d'armes aux extrémistes étrangers équivalent à une mise en danger de la sécurité publique, raison pour laquelle lel armes saisies seront retirées. 
n n'y a pas de raison pour retenu l'argent saisi, vu que seul l'argent des criminels, provenant des gains réalisés au cours de délits, peut être saisi. 
L'interdiction de séjour n'a pas été prononcée contre les Espagnols, attendu que le tribunal leur a reconnu des motifs dignes de considération. 
Une décision ne sera prise au sujet des cautions fournies qu'à l'expiration du délai d'appel. 
Toutes les peines ont été prononcées sans déduction de la préventive. 
Les frais seront répartis et quelques accusés seront rendus solidairement responsables entre eux. 
Les armes et la munition saisies che ! 
Francisco Marti, les 150 pistolets automatiques Bergmann destinés à Oller-Turbat et saisis chez Rochat (Nyon), les armes Erma saisies chez Tourquln _, les armes et les balles saisies dans la voiture, chez Ronchi. 
seront retirées conformément à l'art. 
71 de la loi pénals fédérale. 
La saisie des 150 pistolets automatiques Bergmann à la maison Danzas, Bâle, est levée. 
Il ne sera pris une décision, au sujet des armes saisies chez Jungo (Genève), qu'à la conclusion de la procédure de renvoi contre Georges Gris, qui a pris la fuite. 
Les pistolets Walther, saisis chez Rochat (Nyon) et les pistolets F. N. et Walther saisis chez Luthy sont libérés. 
Le compte de Oller au Crédit lyonnais, qui avait été également saisi, est libéré, de même que le montant d ! 
80,500 fr. saisi chez Luthy dès que !' 
Jugement aura pris force de loi et qui la question des frais aura été liquidée. 
Les délégués du parti des Sudètes rompent les négociations asec le gouvernement de Prague A la suite d'un incident Les pourparlers reprendront quand le cabinet tchécoslovaque aura pris des sanctions & _Nuremberg, le chancelier Hitler a conféré avec M. Conrad _Henlein (Suite de la première page) PRAGUE, 8. 
— Le communiqué officiel suivant est publié : Les députés Kundt et Rosche ont eu mercredi soir à 18 h. 
30, une entrevue avec M. Hodza. 
Ils lui communiquèrent la décision prise par la délégation des Sudètes, à savoir que le parti allemand des Sudètes n'est pas en mesure de poursuivre les négociations avec le gouvernement, tant que les incidents Moravska-Ostrawa ne seront pas liquidés par le gouvernement. 
Le président du conseil a communiqué aux deux députés que les ministres compétents ont pris mercredi après-midi des mesures pour que ces incidents fassent l'objet d'une enquête sévère, afin que les autorités éventuellement responsables soient punies et qu'on prenne les mesures nécessaires. 
Jeudi, la délégation du parti allemand des Sudètes sera informée du cours de l'enquête. 
Les représentants du parti ont déclaré qu'ils informeraient la délégation des résultats de leur entrevue avec M. Hodza. 
On croit dès lors que les négociations pourraient reprendre vendredi. 
I > a presse allemande, hier, dénonçait déjà avec force la « manœuvre » tchèque BERLIN, 7 (D. N. B.). 
— La presse allemande commente les propositions du gouvernement tchécoslovaque au parti allemand des Sudètes. 
Le « Lokalanzeiger » relève que les journaux de Paris et de Londres, sans avoir eu connaissance de la teneur complète des propositions, font campagne contre les Allemands des Sudètes en affirmant que le nement tchèque a fait « d'énormes » concessions aux Sudètes et qu'il a été tenu compte du « 90 pour cent s > des revendications de Carlsbad. Par cette tactique de mise en scène évidente, ajoute le journal, on a, d'un côté, publié des informations exagérées sur l'état des négociations de Prague et d'un autre côté, on voulait à l'avance exercer sur les Allemands des Sudètes une pression morale et les empêcher de critiquer des propositions qui, disait-on, tiennent si largement compte de leurs vœux. Les tentatives faites qu'ici par les Tchèques d'échapper par de telles manœuvres, à une solution réelle de la question et de faire campagne par des concessions apparentes, exigent de la prudence. La « Deutsche Allgemeine Zeitung » écrit' : Les lauriers que le plan numéro quatre reçoit à l'avance, rappellent singulièrement le traitement infligé par une déclaration officielle anglaise au projet mortné numéro trols. 
A ce moment déjà on a voulu faire aux Sudètes un devoir de répondre d'une façon constmctlve et de prendre ainsi la responsabilité des événements. 
I _> a mission Runciman reçoit ine délégation du parti des Sudètes PRAGUE, 8. 
— Le secrétariat de la mission de lord Runciman a publié mercredi soir un communiqué indiquant que lord Runciman et ses collaborateurs ont reçu mercredi à 17 h. 
et quart une délégation officielle du parti sudète, composé des députés Kundt, Peters, Rosche et Frank et de MM. 
Sebekowski et Schicket'anz. 
La conversation a porté sur les incidents de Maehrisch-Ostrau. 
Le major ton Prelt s'est rendu à Maerhrisch-Ostrau pour enquêter sur la situation ct faire un rapport ensuite à lord Runciman. 
Après une entrevue avec le « fiihrer », Henlein rentre en Tchécoslovaquie NUREMBERG, 8. 
— De l'envoyé spécial de l'agence Havas : On apprend que M. Conrad Henlein, qui était arrivé hier tin à Nuremberg, a quitté cette ville pour rentrer en slovaquie. 
Il a eu avant son départ une conversation avec le chancelier Hitler. 
Le chef des Allemands des Sudètes doit revenir à Nuremberg probablement après-demain. 
La version du policier impliqué dans l'affaire PRAGUE, 8. 
— Le communiqué officiel publié sur les incidents de Moravska-Ostrawa relate notamment que l'agent de police impliqué dans l'affaire a déclaré, au cours de son interrogatoire, avoir vu un homme Venir un autre inconnu par le cou. 
C'est pour cela qu'il se porta au secours de cet inconnu, sans savoir que l'un des deux hommes était le député May. 
De plus, l'agent a contesté avoir frappé le député et a firmé être en mesure de fournir des témoins pour confirmer ses dires. 
Conseil général de Neuchâtel (Séance du 26 septembre, à 18 heures) Nomination d'un nouveau conseiller communal Présidence : M. François Bouvier, président Le Conseil général de Neuchâtel a effectué hier sa « rentrée parlementaire ». 
Cette séance revêtait une importance particulière puisqu'il s'agissait de nommer le successeur de M. Max Reutter, chef du dicastère des finances qui démissionne pour raison de santé. 
M. François Bouvier donne connaissance d'une lettre de M. Reutter par laquelle il fait savoir au Conseil général qu'il a reporté sa démission du 31 août au 30 septembre afin d'assurer la bonne marche de son dicastère jusqu'à ce que son successeur soit nommé. 
M. Bouvier se fait l'interprète du Conseil général pour remercier une dernière fois M. Reutter qui pendant 21 ans s'est dévoué sans compter pour la ville. 
C'est avec un sentiment de profonde gratitude que M. Bouvier souhaite à ce magistrat distingué une longue et heureuse retraite bien méritée. 
M. Perratone, porte-parole du groupe socialiste lit une déclaration dans laquelle son parti revendique un second siège au Conseil communal. 
En conséquence, le parti socialiste a porté son choix sur la personne de M. Pierre Aragno, secrétaire ouvrier, candidat également des organisations se rattachant au mouvement des lignes directrices. 
M. Perratone rappelle ensuite que cette revendication est formulée par un sentiment de justice et d'équité. 
L'orateur demande alors aux conseillers libéraux et radicaux de se dégager du mot d'ordre des partis. 
Cette démarche, dit-il, s'adresse plus particulièrement aux radicaux, véritables arbitres de la situation. 
A la suite de cette déclaration, M. Pierre Wavre, au nom du groupe libéral, constate tout d'abord avec satisfaction qu'il n'y a pas d'opposition de principe contre M. Gérard Bauer, candidat proposé par les groupes radical et libéral à la succession de M. Reutter. 
M. Wavre rappelle que son groupe a toujours été opposé au système de la représentation proportionnelle à l'exécutif, système préconisé par M. Perratone. 
Par ailleurs, les partis radical et libéral forment une nette majorité au Conseil général et il est donc logique, selon lui, que le Conseil communal soit formé à l'image de l'autorité législative. 
M. Wavre conclut en déclarant maintenir la candidature de M. Gérard Bauer. 
M. Éd. 
Bourquin (rad.) précise tout d'abord que contrairement à ce qu'a dit M. Perratone, il n'y a eu aucune intrigue de parti lors de la désignation du successeur de M. Reutter. 
M. Bourquin dit ensuite que la personnalité de M. Aragno a toujours été très appréciée mais il croit que M. Bauer est mieux à même encore de remplir les délicates fonctions qui l'attendent. 
C'est la raison pour laquelle notre choix, dit-il, s'est porté sur la candidature Bauer. 
M. Pierre Reymond (soc.) s'étonne que la question des intérêts de la commune n'ait pas été abordée et il a la conviction que la nomination de M. Aragno eût été plus heureuse étant donné sa longue expérience en matière économique et financière. 
Le vote L'opinion de chacun étant ainsi faite, le Conseil général est invité à choisir le nouveau conseiller communal. 
M. Gérard Bauer est nommé par 23 voix contre 14 à M. Pierre Aragno. 
Acceptation d'un legs M. Sam. 
Humbert (rad.) remercie le Conseil communal d'avoir bien voulu affecter le legs de Mlle Adrienne Borel à la couverture des frais occasionnés en 1935 soit à la commune soit à la paroisse de Serrières pour l'installation de la nouvelle sonnerie. 
M. Gérard BAUER Par 37 voix sans opposition, l'arrêté concernant l'acceptation de ce legs de 5000 fr. en faveur du temple de Serrières est accepté. 
Projet d'arrêté organique pour l'Ecole complémentaire des arts et métiers M. Losey (rad.) souligne que le projet du Conseil communal constitue un réel progrès pour la formation de l'apprenti de l'artisanat. 
Une discussion s'ouvre ensuite au sujet d'un article de l'arrêté concernant l'organisation des cours obligatoires et touchant l'activité des sociétés commerciales de la ville. 
Après une explication de M. Wenger, M. Losey se déclare satisfait. 
Par 35 voix sans opposition, cet arrêté est accepté. 
Question M. Ed. 
Bourquin (rad.) demande quand le Conseil communal pense aménager le triangle Parcs-Maillefer qui laisse par trop à. 
désirer et pour lequel un crédit a été voté il y a plusieurs mois déjà. 
M. Charles Perrin, président du Conseil communal, déclare que les services compétents entreprendront ce travail dès que le nouveau nier-chef de la ville sera entré en fonction et qu'il aura étudié le projet déjà établi. 
Ce travail sera effectué dans tous les cas cette année encore. 
M. Bouvier lève la séance à 18 h. 
45. 
* * Nous pensons intéresser nos lecteurs en publiant quelques notes biographiques sur M. Gérard Bauer. 
Né le 8 juin 1907, M. Bauer fit ses premières études au Gymnase de la ville et devint bachelier en lettres en 1927. 
En 1932, il obtint sa licence en droit à l'Université de Neuchâtel puis se rendit à Paris où il fréquenta l'Ecole des hautes études politiques dont il fut diplômé en 1933. 
Le brevet d'avocat lui fut ensuite délivré en 1934 « près un stage dans une étude de la ville. 
Un stage à l'Office suisse d'expansion commerciale à Zurich permit à M. Bauer de se perfectionner dans toutes les questions économiques et en 1936, il était nommé à l'Office fédéral du contrôle des prix à Berne. 
Enfin, en 1937, il était appelé par la Chambre suisse de l'industrie et du commerce à Zurich à titre de secrétaire français. 
Comme on le voit, M. Gérard Bauer est fort versé dans les questions économiques, sociales et financières, qu'il aura nécessairement à traiter comme chef du dicastère des finances. 
Souhaitons à notre nouveau conseiller communal plein succès dans la lourde et délicate tâche qu'il aura à assumer. 
J .
-P. 
P. 
Tribunal correctionnel du Val-de-Travers Audience du 21 décembre Voies de faits, blessures et contrainte par menaces (c) A fin octobre dernier, sur la montagne aux environs des Verrières, une bagarre s'est produite entre un Jeune Suisse allemand, domestique dans une ferme et des habitants d'une ferme voisine. 
Le domestique avait été envoyé par sa patronne chercher un litre d'huile chez ces voisins. 
Le commissionnaire trouva la fille de la ferme avec qui il avait eu un petit différend lors d'un bal récent La Jeune fille lui donna des gifles, prétendant que ce Jeune homme avait rapporté sur son compte des propos diffamatoires Pendant que celui-ci était aux prises avec la Jeune fille, la mère de cette dernière puis sa tante se ruèrent à leur tour sur le domestique qui reçut gifles, coups de poing, etc. 
Finalement le fermier, en entendant du bruit, vint à son tour. 
H prétend avoir arraché le litre vide que tenait encore le jeune domestique mais ne pas l'avoir frappé. 
Le domestique déclare au contraire qu'il a été frappé au front par l'agriculteur avec le litre vide _, n saignait abondamment et avait une plaie au front de 5 centimètres de long mettant l'os à découvert. 
L'agrédl fut reconduit par l'agriculteur et sa fille chez ses patrons, n reçut là des soins sommaires. 
L'agriculteur demanda en outre au patron du domestique de payer à ce dernier ce qu'il lui était dû comme salaire et de le réexpédier a la maison. 
Ce qui fut fait Avant son départ, l'agriculteur qui était retourné chez lui, revint chez ses voisins avec une déclaration qu'il avait rédigée et dans laquelle le domestique reconnaissait avoir reçu une correction par les trols dames, n'avoir été frappé qu'avec les mains et les poings et que l'agriculteur ne l'avait pas frappé. 
Le Jeune homme qui ne comprenait pas très bien le français fut, selon lui, contraint par menaces de l'agriculteur et du fils de son patron de signer la déclaration en question. 
Le domestique s'en fut chez un médecin aux Verrières qui lui fit des points de suture en ordonnant un repos de 2 à 3 semaines pour se guérir. 
Une plainte fut déposée et une enquête pénale ouverte. 
Au cours de l'enquête les prévenues ont reconnu les faits en ce qui les concernait : elles ont prétendu par contre que l'agriculteur (leur mari, père et beau-frère) n'avait pas frappé le domestique avec le litre mais que c'était le Jeune homme qui s'était blessé. 
Elles prétendent que le domestique est tombé au cours de la lutte contre un mur et s'est fendu le front. 
L'agriculteur et son voisin contestent toute contrainte par menaces au su-Jet de la signature de la déclaration. 
On entend des témoins, parents du voisin de l'agriculteur et patron du Jeune domestique qui déclarent que la signature de cette pièce, qui s'est faite dans leur cuisine, l'a été sans menaces ni contrainte. 
Un témoin qui se trouvait dans l'écurie voisine de la cuisine a entendu des bribes de conversation. 
Il se trouve que ce qu'il a entendu est à la décharge des prévenus. 
Le Jeune domestique, qui a été désintéressé par l'agriculteur qui l'a frappé, en lui versant une indemnité de 300 fr .
, plus 60 fr. environ d'autres frais, a retiré sa plainte d'accord avec son tuteur. 
Il est entendu à l'audience comme témoin et bien qu'il n'ait plus aucune anlmoslté contre ses agresseurs, U déclare formellement avoir été frappé au front. 
Le procureur général dans son réquisitoire ne s'attarde pas aux actes des trols prévenues qui admettent les faits qui leur sont reprochés. 
Mais 11 fait ressortir clairement au tribunal les moyens employés par l'agriculteur et le fils du patron du domestique pour se disculper d'avoir frappé et blessé le Jeune homme. 
Le procureur demande la condamnation des prévenus par une application de peines variant de un mois d'emprisonnement et 2 jours de prison civile et de 100 & 50 fr. d'amende. 
Finalement, le tribunal condamne l'agriculteur à un mois d'emprisonnement et 50 fr. d'amende ; son voisin est condamné à 15 Jours d'emprisonnement et 20 fr. d'amende mais avec sursis, et les trols dames à 2 Jours de prison civile avec sursis. 
Les frais de la cause s'élevant à 238 fr. 65 sont mis à la charge des prévenus par 2 / 5 à l'agriculteur, 2 / 5 à la charge des dames et 1 / 5 à la charge du- fils de l'expatron du domestique. 
Le C. P. Zurich gagne Z le tournoi de hockey sur glace du Centenaire Samedi et dimanche, la patinoire de Monruz était une nouvelle fois entourée d'un nombreux public qui, bravant un froid très vif, suivit avec beaucoup d'intérêt le tournoi de hockey sur glace du Centenaire. 
Cette manifestation sportive fut pleinement réussie ; nous exprimons tefois un léger regret : pourquoi les trois rencontres ont-elles débuté avec dix à quinze minutes de retard ? 
Zurich bat Montchoisi par 12 à 8 (3-0, 6-3, 3-5) Les joueurs de Lausanne commencèrent par pratiquer un jeu passablement décousu : la défense était très lente et les avants trop individuels. 
Aussi tait-il une nette différence de classe entre les deux équipes en présence et Zurich, jouant avec beaucoup de décision, put dès l'abord s'octroyer un avantage de trois buts par Urson, Bieler et Ernst. 
Au cours du second tiers, les Zuricois relâchèrent un peu leur étreinte, alors que peu à peu l'on voyait Montchoisi s'organiser et attaquer avec mordant. 
Ce tiers fut ainsi assez équilibré, sans toutefois que les Zuricois perdent l'initiative du jeu. 
Ils marqueront cinq buts par Bieler (2), Urson, Sylvio Rossi, Boiler et Gugenbuhl, tandis que Banninger devait laisser passer trois tirs des Vaudois, deux de Minder et un de Caseel. 
Renversement de situation au dernier tiers où Montchoisi part résolument a l'attaque en montrant des qualités insoupçonnées. 
Le Lausannois Hennsler est particulièrement en verve et il marquera trois buts. 
D'autres attaques très bien menées permettront encore à Beltrami et à Caseel de diminuer l'écart du score. 
Mais la défense ne parvient pas à contenir les contre-attaques zuricoises et des shots bien placés de Rossi, Ernst et Boiler consolideront ment la victoire des joueurs de la Limmat. 
Zurich bat Young Sprinters par 10 à 2 (5-0. 1-2. 4-0) Cette partie, disons-le franchement, nous causa une certaine déception. 
L'on souhaitait une lutte plus équilibrée ; Young Sprinters est certainement capable de mieux résister à Zurich qu'il ne l'a fait hier matin. 
Nos joueurs, il est vrai, peuvent invoquer une circonstance atténuante. 
Hugo Delnon était malade et, de ce fait, la première ligne neuchâteloise était désorganisée. 
En outre. 
Reto n'apparut sur la glace qu'au début du second tiers. 
La première partie du jeu vit ainsi une très facile domination de Zurich. 
Des Bieler. 
Schubiger, Lohrer, semaient avec joie la panique dans notre camp et marquèrent cinq buts à intervalle régulier. 
Le second tiers nous fit espérer un redressement de la situation. 
Reto est là et il semble décider à bien faire. 
Il s'échappe par deux fois pour marquer deux superbes buts sans que le gardien Banninger puisse esquisser le moindre mouvement de défense. 
Mais l'équipe neuchâteloise continue à jouer avec une certaine incohérence. 
Les deux frères Delnon évoluent aveo le talentueux Ulrich, mais cette ligne manque de cohésion et plus rien ne réussira. 
Sylvio Rossi marquera au contraire un nouveau but. 
Dernier tiers assez monotone, les Zuricois sont supérieurs et ils parviendront sans trop d'efforts à accentuer leur avance par trois nouveaux buts réussis par Boiler, Gugenbuhl et Urson. 
Relevons dans le camp neuchâtelois la bonne partie du gardien Perrottet et la rapidité, la décision et le maniement de crosse d'Ulrich. 
Chez les Zuricois, il faut surtout louer la sûreté d'une défense très solide et un peu rude ; la première ligne formée de Bieler, Lohrer et Schubiger fut de loin la meilleure ligne du tournoi. 
Young Sprinters bat Montchoisi par 5 à 3 (2-0. 1-2. 2-1) Cette rencontre nous fait oublier la décevante partie disputée le matin. 
Les deux grands rivaux romands se livrent une lutte très ouverte et variée. 
Signalons quelques duels épiques entre Hans Cattini, Stucki, les deux frères Delnon et Ulrich. 
Remise de sa défaillance, notre équipe joua d'une manière digne d'elle-même et elle ne cessa de jouir d'une légère supériorité sur son adversaire. 
Reto et Othmar Delnon ouvrirent la marque au premier tiers. 
Les Lausannois placèrent leur effort principal sur le second tiers, mais notre défense formée de Tinembart et du Dr Grether, ainsi que du gardien Perrottet, dans une forme exceptionnelle dimanche, parvinrent à endiguer leurs assauts à l'exception de deux qui permirent à Jansky et à Beltrami de loger le puck au fond de la cage neuchâteloise. 
Le dernier tiers, au cours duquel le jeu devient assez dur, permit à Young Sprinters de s'assurer une victoire méritée. 
Jansky profita tout d'abord judicieusement d'une erreur de notre défense, mais Othmar Delnon trompera deux fois encore le gardien Ayer. 
Relevons l'excellent travail d'Ulrich. 
Rapide, poussant jusqu'au bout chaque descente, ne considérant jamais perdue une passe, il mena avec brio les attaques de notre notro seconde ligne et certains de ses shots auraient mérité le but. 
Le palmarès A la suite de ces rencontre, Zurich gagne le tournoi aveo quatre points, suivi de Young Sprinters (2 p.) et Mont _, choisi (0 p.). 
Lo C. P. Zurich gagne le premier prix du tournoi, la grande distinction du Centenaire et le challenge du tournoi. 
Young Sprinters obtient la deuxième distinction du Centenaire et le challenge Vuillomenet, récompensant l'équipe jouant avec le plus de fair-play. 
Quant à Montchoisi, il reçoit la coupe offerte par le cinéma Palace. 
B. Ad. 
Une tournée de Young Sprinters en Tchécoslovaquie Notre équipe de hockey sur glace a été invitée à disputer un certain nombre de matches en Tchécoslovaquie, notamment contre Prague et Brno. 
Elle partira pour ce pays au début du mois de mars et sera renforcée par quelques autres joueurs de ligue nationale A. 
(LA VILLE AU _JOUIt I. 
E JOUR Ça « repique » La vigne pleure, le merle siffle. 
La nature « repique du vif *>. Les jeunes filles nous apparaissent sous des atours plus dépouillés et les parcs reçoivent la visite du jardinier. On répare les bancs de nos promenades. Ce n'est pas la neige qui les a mis ù mal ; mais les jeunes gens trop « lancés ». 
A Tête-Plumée aussi, où l'on se demandait pourquoi les promeneurs ne disposaient plus de sièges pour admirer le panorama, le dicastère communal des forêts a fait réinstaller des bancs. 
Ils sont placés sous la sauvegarde du public... comme ceux qui s'y trouvaient autrefois. 
Il semblerait superflu de recommander à chacun d'éviter de passer sa rage sur ces meubles publics. 
Mais, puisque les précédents ont disparu au cours d'expéditions de vandales, il faut insister. 
C'est le genre typique de plaisanterie ratée et que personne ne trouve drôle. 
Puisqu'il a déjà souffle un petit air de printemps qui tourne la tête, qu'on fasse d'emblée la distinction entre les folies louables et les stupidités condamnables ! 
NEMO. 
Au tribunal de police Le tribunal de police a siégé hier matin sous la présidence de M. R. Jeanprêtre. 
I] a condamné : E. N .
, sommelière à Neuchâtel, pour scandale causé dans un établissement de la ville, à cinq jours d'arrêts et une année d'interdiction des auberges dans le canton ; H. P. pour filouterie d'auberge, à dix jours d'emprisonnement et 14 fr. de frais : A .
-H. 
P. pour vol d'une paire de chaussures, dans un magasin''e la ville, et ébriété, à un mois d'emprisonnement et un an d'interdiction des auberges dans le canton. 
Une collision Hier matin, à Fontaine-André, une moto est entrée en collision avec un fourgon postal qui amorçait un tournant. 
Le plus léger des deux véhicules a subi quelque dommage. 
Les conférences de l'Ecole normale « I » a mort d'Hilare Giroflée » La pédagogie est _ la foie une science et un art. 
Si l'art du bon pédagogue ne s'enseigne guère, il est par contre possible d'acquérir les connaissances scientifiques qu'apportent les nombreux ouvrages de pédagogie et de psychologie. 
Les maîtres, à quelque degré qu'ils appartiennent, oublient volontiers ce dernier aspect de la pédagogie ; c'est du moins ce que mettent en évidence quatre petits livres, parus ces trente dernières années en Suisse romande. 
M. Ad. 
Ischer a eu l'audace de rappeler à ses auditeurs les critique s essentielles qu'ont adressées à l'école : H. Roorda (« Le pédagogue n'aime pas les enfants »), Denis de Rougemont (« Les méfaits de l'instruction publique »), Jean Grize (« Hilar e Giroflée ») et Edm. 
Gilliard (« L'école contre la vie »). 
Certes, ces auteurs ont exagéré, Ils ont caricaturé et parfois se sont montrés méchants. 
Mais n'y a-t-il pas. 
pour le pédagogue qui réfléchit, de nombreux _enseignements à tirer de ces libelles ? 
Mêm e s'ils ont suscité quelque mauvaise humeur, ils ont inifluencé indirectement la vie de l'école. 
De nombreux problèmes scolaires ne sont pa 3 résolus : ceux des notes, de la tricherie, des techniques à employer des programmes _, de la disposition du mobilier et du mobilier lui-même. 
Mais la critique mordante dont l'école a été l'objet l'oblige â les regarder en face, et c'est là une Inquiétude salutaire. 
Il faut remercier M. Ischer d'avoir amené ses auditeurs à se pencher une fols de plus sur ces questions délicates, et souhaiter qu'une autre année, un cycle de conférences permette à ceux qui le désirent de travailler à cette évolution nécessaire de l'école L- Concert J .
-S. 
Bach Le trio Moyse Les grands et probes artistes que sont Blanche Honegger et les Moyse père et fils, avalent attiré un nombreux public, hier soir, à la Salle des conférences ; le concours que leur apportait l'orchestre de chambre de Boudry intéressait d'avance les assistants et cette contribution nous parut heureuse. 
Le Concerto en fa mineur, pour piano et orchestre, morceau du début de la soirée, trahit, quelque nervosité de la part des accompagnateurs de M. Louis Moyse, planiste ; Mme Bonet, chef de l'orchestre, eut alors des mouvements saccadés et quelque brusquerie- que l'on excuse du reste : il faut se faire au climat d'une vaste salle et à un public inhabituel dans son plus grand nombre ; au fur et à mesure que l'ambiance se créait, l'accompagnement fut plus délié et le Jeu des musiciens plus aler : e. 
C'est un Heu commun et presque des redites que de parler d : s deux brillants flûtistes d'outre-Jura comme étant de cette grande classe, lnsurpassable, des « bois » de France. 
Dans leur duo et accompagnés par Mme Honegger. 
l'on admira un ? 
fois de plus leur phrasé parfait, le son tour à tour enveloppant, robuste ou velouté ; le Jeu paternel est aussi ample, le son aussi châtié que ceux de- son fils, de teUe sorte qu'on ne peut que s'émerveiller d'une fusion aussi Intime, de valeurs aussi bien J umelées, au cours de leur Interprétation. 
Mme Blanche Honegger Joua le Concerto en ml majeur, et l'orchestre lui fut un bon accompagnateur ; quelques entrées manquèrent de précision ou de souplesse, mais l'Impression générale fut satisfaisante. 
La tâche des musiciens du Vignoble était grande, 11 leur fallut sans doute accomplir un travail préliminaire considérable, tant en privé que lors des répétitions, de sorte qu'on les loue d : s résultats déjà atteints. 
La Sarabande de la sonate en la mineur fut jouée par Marcel Moyse ; bien que- l'artiste nous parût fatigué et qu'il le fût peut-être, il n'en laissera rien entendre. 
Phrasé d'une déUcatesse aérienne, sonorité magnifique, ce sont là les hautes qualités de cet artiste, dont la longue carrière va s'embellir encore outre-Atlantique. 
Le Concerto brandebourgeols No 5 ¦ termina cette soirée de beau format ; M. Louis Moyse. 
planiste aussi brillant planiste que flûtiste, mena le Jeu avec préci sion, une précision sans nulle sécheresse, mais qui entraîna l'orchestre, et qui, naturellement soutenait excellemment le violon solo et la flûte dans leur belle tâche. 
Remercions Mm ? 
Bonet et son ensemble, Ils ont droit à tous les encouragements. 
M. J .
-C. 
N. B. — J'ai commis une erreur dans mon compte rendu de dimanche soir : ce n'est pas de Mme Gruber qu'U s'agissait, avec 49 ans de sociétariat dans la Société chorale, mais de Mme Hediger-Huber. 
L'indispensable combat contre l'impôt direct L'A CTUALITÉ Mil neuf cent quarante huit, année du Centenaire de la Constitution fédérale, verrait-elle s'accomplir, en matière de finances, avec l'acceptation du projet de M. Nobs, la réforme la plus contraire à l'esprit de cette constitution ? 
C'est là un danger dont on ne saurait assez mesurer la gravité. 
On dit qu'il s'agit d'une question de gros sous et qu'il fait beau voir qu'on agite, à leur sujet, les grands principes. 
Mais, justement, il ne s'agit pas d'abord d'une question de gros sous. 
C'est le problème même de la structure politique de la Suisse, telle que l'ont voulue nos devanciers (et qui nous convient toujours, parce qu'elle répond à la nature des choses dans notre pays), qui est en cause ici. 
De l'acceptation ou du refus de l'impôt direct dépend telle conception ou telle autre que nous pouvons avoir de la vie publique en Suisse. 
C'est la pierre de touche du fédéralisme ou de l'unitarisme. 
Aussi ceux qui désirent assurer le maintien du sage équilibre établi par nos prédécesseurs et qui faisait la part égale entre le pouvoir central et l'autonomie cantonale doivent songer sérieusement à mener campagne contre le projet de M. Nobs. 
adopté à une voix de majorité par le Conseil fédéral, mais à un moment où M. Stampfli y siégeait encore, c'est-àdire à un moment où se perpétuait l'injustice commise contre la Suisse romande. 
Nous faisions ces réflexions avanthier, en écoutant le solide exposé — basé sur le bon sens même — que M. François Perréard, conseiller d'Etat et conseiller national de Genève, a présenté à l'assemblée générale de la chambre de commerce neuch & teloise. 
Il importe que nos lecteurs en connaissent les lignes maîtresses. 
Passons sur le rappel rique auquel a procédé d'abord l'orateur sur l'état des finances fédérales de 1848 à nos jours, en montrant comment la Confédération, sous l'empire de la nécessité, pendant la première guerre mondiale, durant la crise ensuite et au cours de la seconde guerre mondiale enfin, en est venue à multiplier les impôts directs que nous ne connaissons que trop bien, tout en contractant d'ailleurs, quand même, une dette de près de dix milliards de francs. 
Passons aussi sur le projet et le message du Conseil fédéral à- l'appui de la réforme qu'il préconise, et qui prévoit en gros un budget futur de 1 milliard 350 millions (avant-guerre W 0 millions), le maintien de l'impôt direct et l'impopulaire impôt sur les boissons. 
11 est heureux que le Conseil des Etats ait eu la priorité de son examen. 
Car trois critiques fondamentale purent lui être adressées. 
Tout d'abord, il est admis que ce budget est pessimiste et doit être réduit en tout cas de 100 millions. 
Deuxièmement, l'introduction de l'impôt direct permanent met en péril l'autonomie cantonale, parce que, notamment, il ne tient pas compte de la structure financière et économique des divers Etats confédérés dont les uns sont de caractère urbain, les autres de caractère agricoles, ce qui, forcément, les fait considérer l'appareil fiscal de manière opposée. 
Autre inconvénient de l'impôt direct, c'est que deux autorités fiscales se superposeront à l'intérieur du canton pour imposer le même objet. 
Et autre inconvénient encore : l'obligation pour les Etats de reviser leurs lois fiscales, pour les adapter au mode de faire fédéral, tout en perdant partiellement le bénéfice du produit de la masse imposable. 
C'est là qu'est la plus évidente atteinte à la souveraineté des cantons. 
La troisième critique formulée à la commission des Etats contre le projet de M. Nobs, a trait à l'impôt sur les boissons, c'est-à-dire sur le vin. 
On est en train de rééditer la lourde erreur de 1936, qui mit le feu aux poudres en pays de Vaud notamment. 
Et M. Perréard de citer une impressionnante intervention de M. Fauquex dans laquelle celui-ci montrait que le vin était un produit de la terre au même titre que le blé ou la pomme de terre et qu'il ne voyait pas pourquoi on le frapperait — avec la mise en vigueur de tout un système policier. 
—~ _« w _** Dans ces conditions, il n'est pour le conférencier qu'une seule solution possible, qu'urne seule réforme des finances fédérales valable, c'est de faire retour à l'article 42 de la Constitution qui permet au Conseil fédéral de demander des contingents d'argent cantonaux en cas de besoin. 
D'après quelle clef de répartition ? 
D'après les résultats de l'impôt anticipé, formule lancée en Suisse romande et à laquelle la commission des Etats s'est ralliée en fin de compte. 
Au système des contingents, M. Perréard voit deux avantages majeurs : premièrement, la Confédération couvrirait ses déficits ; deuxièmement, les contingents feraient l'effet de frein. 
L'orateur est effrayé de l'effarante démagogie de ses collègues du National en matières de finances ; il a fait calculer par le Conseil fédéral lui-même que la somme à laquelle équivaudrait la réalisation des motions et postulats déposés en une seule session des Chambres se monterait à quelque 200 millions de francs. 
Multipliez cela par les quatre sessions annuelles et encore par les sessions extraordinaires ! 
Si, pour ses dépenses, la Confédération devait faire appel aux cantons, les députés y regarderaient à deux fois avant de dilapider l'argent. 
La conclusion qui se dégage d'un tel exposé est que la réforme des finances ne sera effective et durable que si elle se fait conformément aux principes de notre constitution. 
Qu'on en soit bien persuadé dans le public et c'est le lieu de regretter, comme nous le faisions samedi dernier, que le front des cantons romands, par notre faute, ne soit pas unanime dans cette affaire capitale. 
René BRXICHET. 
« D homme à hommes » Un film consacré à Henri Dunant, fondateur de la Croix-Rouge Stockholm (de notre envoyé spécial) : Un film de grande classe a été présenté l'autre jour à Stockholm devant les 600 délégués de la XVIlme conférence internationale de la Croix-Rouge, appartenant à 58 nations différentes. 
Tournée en France, en Algérie et en Suisse, par le metteur en scène Christian Jacque, cette production, dont le scénario et tes dialogues furent demandés à Charles Spaak, retrace à grands traits, les'phases capitales de l'existence tourmentée d'un Suisse de réputation. 
universelle, puisqu'il s'agit d'Henri Dunant, fondateur de la Croix-Rouge, premier prix Nobel de la paix. 
Assez mal connu du grand, public international (il est par exempte autant dire ignoré des Français), Henri Dunant s'est au surplus à peu près complètement effacé derrière son œuvre au point que si la philatélie n'avait pas popularisé ses traits de patriarche barbu, personne ou presque n'aurait pu mettre un visage sur ce nom de héros moderne. 
Le dessein des producteurs de ce film, le Français Pierre Albert el le Neuchâtelois Paul de Perregaux, a été justement de tirer de l'oubli une des figures les plus étonnantes de l'histoire, contemporaine, véritable aventurier de la charité, dont on a dit très justement à Paris qu'il fut en quelque sorte un saint laïque et le pendant moderne de saint Vincent de Paul. 
Dépouillant les archives de la Croix-Rouge et une masse énorme de documents encore inédits, interrogeant les derniers témoins qui _connurent nant au soir de sa longue existence, suivant pas à pas les étapes d'une carrière pleine d'imprévus, Christian Jacque et Charles Spaak sont parvenus à _« reconstituer » pour l'écran un Henri Dunant d'une criante _^ vérité, ou pour parler plus honnêtement, d'une hallucinante vérité graphique. 
Dunant jeune colon en Algérie, Dunant découvrant les horreurs de la guerre â Solferino, Dunant luttant contre l'égoïsme des hommes, Dunant imposant sa conception de la « Croix-Ronge », Dunant poursuivi par ses créanciers, failli, maudit, démissionnaire de « sa » Croix-Rouge, Dunant au siège de Paris redevenu lui-même sistant au premier succès de « sa » Croix-Rouge, Dunant vieilli enfin, prix Nobel de là paix, serein, vainqueur... 
Ce Dunant dé vingt ans et ce Dunant de quatre-vingts, c'est Jean-Louis Barrault qui l'incarne, Hamlet en veston gris, fougueux, puissant, rayonnant, convaincu, plds Dunant que nature sans aucun doute, mais dont il est littéralement impossible de ne pas partager les angoisses et les espérances tant il fait corps avec son personnage. 
Beau film en vérité, qu'une intrigue sentimentale (authentique d'ailleurs mais dont Dunant voulût toujours conserver le secret) éclaire d'un rayon de tendresse lequel contrebalance fort heureusement certaines scènes d'un puissant réalisme où la guerre étale ses horreurs et ses cruautés. 
Tous les interprètes sont ù citer, â côté de Jean-Louis Barrault voici Hélène Perdrières (Eisa Kastner) « seul qmour » d'Henri Dunant, Bernard Blier (Coquillet) « seul amh du fondateur de la Croix-Rouge, Louis Seignér (Routorbe), créancier impitoyable comme on ne les rencontre qu'au cinéma ou dans les romans de Balzac, Fernand Rauzena, cocher piémontais impayable, et beaucoup d'autres encore qui tracent sur l'écran une silhouette fugitive. Ces décors sont somptueux, les reconstitutions du vieux Paris de nature à satisfaire les pltts exigeants. La bataille de Solferino est magistralement traitée et la scène dé l'hôpital d'une oppressante vérité. « D'homme à hommes » fera sûrement une très belle carrière. 
Il le mérite. 
La présentation en sera faite à Paris en octobre prochain. 
Celle de. 
Stockholm étant « hors série ». 
Christian Jacque a encore deux mois pour polir sa version définitive. 
C'est plus qu'il n'en faut pour redresser _certaines petites erreurs historiques'et, « retourner », si nécessaire, quelques scènes où le maquillage de J .
-L. 
Barrault est franchement trop visible. 
M .
-a. 
a. 
Jean-Louis Barrault dans le rôle d'Henri Dunant, en 1870, pendant le siège de Paris. 
Une initiative démagogique du parti popiste bâlois Notre correspondant de Bâle nous écrit : II'y a peu de semaines, les dirigeants du parti du travail ont lancé une initiative, demandant la mise à contribution du fonds non encore épuisé du centime du travail pour financer la construction d'un certain nombre de maisons. 
Avant les vacan ces , le Grand Conseil a, à « ne faible majorité, voté un crédit de plusieurs millions pour parer au manque de logements. 
Du projet papiste, il ressort que ce serait à l'Etat qu'incomberaient désormais toutes les charges de construction et c'est lui aussi qui deviendrait, une fois les maisons sous toit, leur propriétaire. 
Le groupe libéral, soutenu par des dépuiés d'autres partis, a immédiatement réagi au moyen du référendum et si nous sommes bien informés, le nombre de voix indispensables a été recueilli en très peu de temps. 
Craignant donc que le projet du gouvernement ne trouve pas grâce devant le peuple lors d'une votation prochaine, l'extrême-gauche a contre-attaque en lançant l'initiative dont nous parlons plus haut. 
Cette taictique ne manque d'ailleurs pas -d'habileté, car elle met les socialistes dans un situation embarrassante. 
En effet, s'ils s'abstiennent de soutenir l'action popiste, ils risquent d'être accusés de trahir les intérêts vitaux de la classe ouvrière. 
Et s'ils souscrivent à l'initiative, ils désavouent leurs représentants au Conseil d'Etat, qui ne tiennent pas à ce que l'on touche aux millions, prélevés jusqu'en 1947, grâce à l'impôt sur le centime du travail et qui avait pour seul but de venir en aide, en temps de crise, à l'industrie du bâtiment. 
Pendant la guerre, surtout, le produit de cet impôt a procuré du travail à des milliers d'ouvriers qui, sans cela, auraient été obligés de demander des subsides aux caisses de chômage. 
De 1937 à 1947, le montant total des subventions payées s'est élevé à 31 millions de francs, chiffre qui correspond à 156 millions de francs de travaux exécutés. 
Lindustrie et le commerce n'ont pas, après la fin de la guerre, été exposés à une crise comme certains ex. perts en matière économique l'avaient prédit, bien au contraire. 
Dans tous les domaines, la situation s'est présentée de manière encourageante et, plus rapidement qu'on ne le pensait, l'artisan a pu se passer de subventions. 
Comme d'une part l'impôt sur le centime du travail fut encore nrélevé pendant les années 1945,1946 et 1947 et que d'autre part lie montant, provenant des intérêts du fonds, alimenté par cet impôt suffisait pour le versement des subventions, il n'est pas étonnant dès lors que le solde en caisse s'élève à plusieurs miUions de francs. 
C'est cette somme qjiie convoitent aujourd'hui les fidèles disciples bâlois de Moscou et cela sans tenir compte du texte de la loi, qui n'autorise pas un tel prélèvement. 
La majorité du Conseil d'Etat, et avec lui des milliers d e contribuables, sont d'avis que tôt ou tard, le moment viendra où l'ère de prospérité sera suivie d'une situation économique moins réjouissante. 
Cest alors que le fonds, accumulé grâce aux excédents de l'impôt sur le centime du travail, rendrait service puisqu'on pourrait l'utiliser pour combattre une crise générale _. 
Depuis les scandales de l'année passée et le fameux télégramme de M. Nicole et consorts, la popularité des popistes est visiblement en baisse, aussi l'occasion que donne l'existence de ce fonds est-elle trop belle pour ne pas la saisir. 
En demandant que ces millions soient utilisés pour ia construction de maisons au bénéfice des petits salariés, ils utilisent un moyen de propagande qui, sans nul doute, fera rentrer au bercail maint camarades indécis. 
Qu'importe l'avenir, du moment qu'on est en mesure de mettre cette fois-ci les autres au pied du mur et qu'on peut se poser en défenseur désintéressé du prolétaire ? 
Reste a savoir si la majorité des travailleurs se laissera tromper par cette propagande démagogique. 
Communiqués Armée du Salut Tous ceux qui ont entendu le beau concert donné ce printemps par la fanfare de Stockholm 7 se souviennent du brigadier Wickberg qui l'accompagnait et dirigea le programme. 
Promu lieutenant-colonel, cet officier vient d'être nommé secrétaire en chef de l'œuvre en Suisse et, comme tel, aura sa réunion de'bienvenue à Neuchâtel mercredi 1 er décembre. 
Dans cette même réunion, la major Jenny, bien connue en notre ville où elle dirigea le poste d'évangéllsatlon il y a quelque quinze ans, sera présentée comme nouveau chef de la division du Jura. 
Conférence universitaire La convention Internationale dite de Genève, qui sauvegarde sur le champ de bataille les blessés et le personnel sanitaire _, et la convention qui garantit aux prisonniers de guerre un traitement humain, sont en voie de révision. 
En outre, un projet de convention nouvelle destinée à protéger les civils en temps de guerre est, soumis aux gouvernements. 
Il y a là un'droit en devenir dont l'importance pour les peuples est énorme et dont la réalisation pose des problèmes aussi vastes qu'actuels. 
M. Claude DuPasquler. 
professeur à la faculté de droit, en exposera les grandes lignes et cherchera & en déterminer les tendances. 
Politique de l'aide Il existe une aide qui est avant tout essentiellement humaine. 
Une aide qui comblera les fossés creusés entre les religions, les opinions politiques et les frontières. 
Tel est l'esprit dans lequel le Secours aux enfants de la C'rolx-Rouge suisse a entrepris ses diverses tâches et ses actions de secours. 
Telle est notre « polltiqu „ de l'aide »... 
Des enfants souffrent encore des circonstances de la guerre et vivent dans des milieux que nous avons peine à imaginer ; beaucoup ont un urgent besoin de trouver dans une famille compréhensive une atmosphère de détente et d'amour. 
Conférence Gautheret Jeudi prochain, à l'Aula de l'université, sera donnée une captivante conférence du professeur Gautheret, sur la culture des tissus végétaux et le cancer végétal. 
Nul mieux que lui ne peut parler d'un domaine qu'il a puissamment contribué à défricher. 
Aussi espérons-nous qu'un nombreux public viendra manifester son intérêt à un savant français dont la réputation dépasse déjà beaucoup les frontières de son pays. 
Une cérémonie a été organisée dans la salle du Grand Conseil à l'intention des vainqueurs des joutes militaires disputées cet été A l'occasion des assises du comité de l'Association suisse des officiers à Neuchâtel Des uniformes, des galons, des casques, des drapeaux. 
Des hommes qui poursuivent hors service uno activité militaire : < Il faut être tombé sur la tête » disait à côté do moi au passage du cortège, hier matin, un brave type, soldat sur commande, et bon soldat quand il le faut. 
Chauvinisme d'une part et défaitisme de l'autre î Je crois que les deux mots sont trop forts. 
Mais il faut n'avoir aucune intuition pour ne pas comprendre qu'une majorité de citoyens assimilent l'armée à la guerre et qu'instincMvement ils ne conçoivent pas que leur devoir les oblige à davantage de « simagrées » que celles du service commandé. 
En Suisse romande surtout où l'esprit frondeur et la crainte du ridicule s'unissent pour faire front contre l'esprit de corps et la parade. 
Cela n'empêche pas, foi do troufion, qu'au premier ordre de marche, le voisin Que je citais répondrait « présent ! » sans claquer trop fort les talons, mais en serrant les dents au bon moment. 
Rien de défaitiste dans cette attitude. 
Un peu de fatigue ; une « philosophie » réaliste et qui ne va pas chercher midi à quatorze heures. 
D'un autre côté des hommes — sousofficiers presque tous, bien que l'association soit ouverte à chacun — animés d'un bel esprit patriotique, conscients des responsabilités de l'armée et des homme » qui la composent, qui en luttant contre la lassitude des autres pensent et agissent en soldats ponctuels au civil comme ailleurs. 
Ils sont presque 20,000 répartis en 133 sections. 
Leur idéal n'est ni grotesque, ni prétentieux. 
Plus actifs, plus démonstratifs, ils rétablissent le juste équilibre dans la façon extérieure de témoigner son amour du pays. 
Et, je l'ai dit à mon voisin ; ce ne sont pas des chauvins ! 
(Au sens péjoratif où on l'emploie aujourd'huii). 
******* ** Le comité central de cette importante association s'était réuni à Neuchâtel le samedi, après-midi et soir. 
Après d'activés démarches d'une section neuchateloise. 
celle que commande le sergent Bernard Borel, il a été possible d'obtenir que ces assises se tiennent en notre ville avant que soit terminée l'année du Centenaire. 
De plus, il avait été décidé d'organiser une véritable cérémonie pour remettre les médailles et le » prix obtenus par les quinze meilleurs de près de 4000 concurrents lors des journées do Saint-Gall. 
au mois do juin. 
Comme lo nota le président central, le sergent Faure, en ouvrant la manifestation qui s'est déroulée dans la salle du Grand Conseil, il ne messied pas, pour un tel événement, de se départir de la traditionnelle discrétion militaire. 
Des quinze maîtres qui furent reçus avee les « honneurs de la guerre » sont véritablement des soldats complets ; non pas des champions spécialisés dans une discipline déterminée mais reconnus excellents parmi les bons après avoir concouru dans de multiples exercices. 
Du point de vue tactique, athlétique, technique, ce sont des as. 
Parmi eux, on trouve deux Romands. 
Voici leurs noms : Elite : opl Sâgesser Willi, Langenthal ; cpl Stucki Hans, Thoune ; cpl Strahm Ernest, Langenthal ; sgt-maj. 
Jaggi André, Bienne romande ; sgt-maj. 
Kohler Oscar, Huttwll ; sgt Breiter Konrad, Andelfingen. 
Landwehr : adj .
-sof. 
Waeffler Gottfried, Schaffhouse ; sgt-maj. 
Hutter Joseph, Berne ; adj-sof. 
_BOhrer Oscar, Schaffhouse. 
Landsturm : opl Schenk Karl, Berne ; sdt Gavln Alfred, Genève ; sgt Brilgger Adolf, Soleure ; sgt Kiefer Albert, Olten ; sgt Strittmatter Gustave, Baden ; fourr. 
Probst Walter, Balsthal. 
Les récompenses de leurs efforts furent remises à ces hommes au milieu des applaudissements de l'assemblée, formée par le comité central, les invités, au nombre desquels on doit signaler — outre les délégués du département militaire fédéral, du Conseil d'Etat et de la ville de Neuchâtel — quatre membres d'honneur : le colonel Miiggli et le lieutenant Meyer (tous deux de Neuchâtel) et les adjudants sous-officiers Mœckli et Cuoni, les présidents des sections auxquelles appartiennent les vainqueurs, une forte délégation de la compagnie des sous-officiers de Neuchâtel. 
et, à la tribune, le public. 
Le lieutenant-colonel Schlepfer, président du jury des championnats de Saint. 
Gall (les compétitions ne se déroulent que tous les quatre ans et avaient été interrompues assez longtemps à cause de la guerre), prononça une allocution. 
La Musique militaire joua un pas redoublé. 
Puis M. Jean-Louis Barrelet, chef du département militaire cantonal et le colonel dommandant de corps Jules Borel, représentant M. Kobelt, adressèrent leurs félicitatiohs aux maîtres (et à leurs concurrents) et assurèrent les sociétés de sous-officiers de la sympathie des autorités civiles et militaires et, plus largement, de l'affection du peuple suisse. 
Enfin l'assemblée se leva et les soldats se mirent au garde-à-vous pour saluer la bannière centrale de l'association. 
En vérité, ce fut émouvant et dépouillé de grandiloquence. 
********* Un vin d'honneur fut offert dans la salle des Chevaliers par l'Etat et la vill a de Neuchâtel. 
Puis, à la fin d'un excellent repas 6 ervi au Buffet de la gare, on entendit encore unfi allocution du lieutenant-colonel Truniger, président du comité d'organisation des journées de Saint-Gall. 
Il évoqua des souvenirs de ces fêtes et assura la population neuchateloise de la sympathie des Suisses orientaux _, pour les Neuchâtelois, des Gallois en particulier qui comme nous, sont fiers de leur établissement d'enseignement commercial. 
Enfin M. Robert Gerber. 
conseiller communal releva les mérites des toyens-soldats qui maintiennent et raniment l'esprit patriotique de notre peuple, puis il remercia la compagnie des sous-officiers et son président, le sergent Borel, de Neuchâtel, d'avoir permis à notre ville de servir de cadre à ces manifestations. 
Tandis que, dans le meilleur esprit de camaraderie, les conversations particulières se prolongeaient, le président mit un terme à la partie officielle en remerciant chaque collaborateur de cette réussite. 
A. E. 
Une junte militaire prend le pouvoir au Venezuela (SUITE DE LA PREMIÈRE PAGE) Un autre prisonnier libéré, le pitaine Manuel Becerra, qui fut reçu ensuite par les membres de la junte, portait des traces visibles de tortures. 
Contre la « brigade politicosociale des tortures » Une foule de plusieurs milliers de personnes a donné l'assaut hier aprèsmidi au bâtiment de la sûreté nationale dans lequel se sont réfugiés les bres de la « brigade politico-sociale des tortures » qui aurait massacré tous les prisonniers _politiques oui se trouvaient encore détenus. 
Par les soupiraux, les membres de la brigade ont tiré sur la foule qui tentait de mettre le feu aux locaux et s'emparait de tout le matériel sur lequel elle pouvait faire main basse : mobilier, machines à écrire, etc. 
La troupe a éprouvé les plus grandes difficultés pour disperser les manifestants acharnés qui formaient une masse compacte de plusieurs milliers de personnes. 
Quatre cents tués, deux mille blessés CARACAS, 23 (A. F. P.). 
— Selon des Informations non confirmées mais obtenues de bonne source, les chiffres des pertes pour les journées du 21 et du 22 seraient d'environ 400 tués et 2000 blesses. 
Déclaration gouvernementale c Le mouvement de libération oivico-md libaiine a déposé le gouvernement despotique de Marcos-Perez Jimenez. 
Ce mouvement civico-miMiitaiire vient de mettre ftal une fois pour toutes à lia corruption adjniMiiiistratève, aux abus du pouvoir et à la violation dies diroits du peuple vénézuélien », déclame notamment le communiqué dont lecture a été donnée hier matim pair radio, après l'annonce du triomphe du mouvement militaire contre le gouvernement Perez Jimenez. 
« Le moment est verra, ajoute le communiqué, de briser les chaînes qui nous ont humiliés pendant de nombreuses années dans l'étape la plus honteuse de notre histoire. » Après avoir rendu hommage à « la valeur civique dont le peuple a fait preuve dans les journées sanglantes » de mairdi et mercredi à l'occaision de la grève générale, la radio a invité la population à conserver un calme absolu et à ne pas se livrer à des pillages ni à des incendies. 
La Junte exercera fous les pouvoirs Après avoir annoncé sa constitution, la « junte militaire de gouvernement » précise qu'elle exercera tous les pouvoirs de l'Etat en attendant l'établissement d'organismes constitutionnels. 
Toutefois, le régime juridique ne sera pas modifié pour autant qu'il ne sera pas en opposition avec les objectifs du nouveau gouvernement. 
Trois membres civils de la junte BOGOTA, 23 (A. F. P.). 
— MM. 
Braullo Lamberti, EJu'geniio Mendoza et Julio de Armas ont été .
-désignés comme, membres civils de la junte qui a pris le pou voir au' Venezuela, annonce la radio de Caracas. 
Le contre-amiral Larrazabel promet Le contre-amiral _Wolfgang Larrazabel a annoncé le rétablissement des relations Internationales. 
Il a déclaré que les partis politiques pourront librement se reconstituer, à l'exception du parti communiste. 
Après avoir affirmé que la liberté de la presse était désormais assurée, le président de la junte a annoncé que, dès que la situation serait stabilisée, le peuple vénézuélien serait appelé à des élections libres. 
Les autorités dominicaines saisissent l'avion de Jimenez CIUDAD TRUJILLO, 23 (Router). 
— Le général Marcos Jimenez est arrivé jeudi à Cradad Trujlllo, à bord d'un avion militaire vénézuélien. 
Il n'a été reçu ni par des fonctionnaires ni par des journalistes. 
Les autorités de la République dominicaine ont saisi son avion parce qu'il a atterri sans avoir été annoncé et parce que des armes se trouvaient à bord. 
L'ex-présiden t Jimenez était accompagné de sa femme, de deux de ses fils et de quelques membres de son gouvernement. 
Il s'agit du ministre des transports, général Luis Felipe Loovera Paez, du ministre de l'intérieur M. Antonio Perez Vivas, du ministre de la santé publique M. Pedro Gutierrez Alfaro et de rancien ministre Raul Soûles BaJdo. 
Jimenez à Ciudad Trujlllo NEW-YORK, 23 (Reuter). 
— L'émetteur de Radio-New-York a annoncé Jeudi que le général Ferez Jimenez est arrivé avec sa famille par avion à Ciudad Trujlllo, dans la République dominicaine. 
Escorté par la police militaire CARACAS, 23 (A. F. P.). 
— Pour éviter des troubles et pour permettre au président déchu et à sa suite de quitter le pays sans risques, ainsi que l'avaient promis ceux qui négocièrent son départ, la junte militaire, bien qu'ayant pris effectivement le pouvoir à 0 h. 
30, ne fit diffuser les Informations relatives au mouvement de rébellion et à la destitution de Perez Jimenez qu'à partir de 8 heures (G. M. T.). 
C'est sous l'escorte de la police militaire que l'ancien président fut conduit à l'aérodrome de Car-Iota, dans la banlieue est de Caracas, où, avec sa famille et ses amis, qui le suivent en exil, il prit place dans un quadrimoteur de transport qui décolla à S h. 
05. 
Satisfaction à Washington WASHINGTON, 23 (A. F. P.). 
— Les premières _deolairaiiomis faites pair l'amiral Wolfgamg Larrazabal, président de la junte miiliitjaiiire qui a pris le pouvoir ara Venezuela, ont été accueillies à Washington avec une grande satisfaction. 
Officieusement, on se montre soulagé avant tout de voir lia fin des luttes sanglantes qui se sont déroulées à Caracas pendant les dernières quarante-huit heures et également de voir le pouvoir confié actuellement à un homme dont les quotités sont bien connues aux Etats-Unis. 
On « e félicite tout particulièrement, dans les milieux proches du gouvennerraent américain, de l'intention annoncée par llamiirat Lairrazatoal d'organiser des élections libres dès que la stabilité sera revenue dans le pays. Le retour à la liberté de la presse et la reprise des relations diplomatiques avec He Costa-Rica, le Chili et l'Argentine, qui résulteront du changement de régime au Venezuela, sont deux autres facteurs qui contribuent à accroître la satisfaction, éprouvée à Washington. PERON adisparu (SUITE DE LA PREMIÈRE PAGE) Des sources vénézuéliennes bien Informées à New-York ont été avisées par téléphone de Caracas que l'ancien président Juan Peron d'Argentine a quitté Caracas en direction de la frontière de Colombie. Il voyageait en automobile accompagné de plusieurs collaborateurs. Pas de visa pour Peron " BOGOTA, 23 (A. F. P.) — « Le général Peron ne peut pas entrer en Colombie, car il n'a pas de visa >, a déclaré au représentant de l'A. F. P. le brigadier général Juan B. Cordoba, secrétaire général de la junte colombienne du gouvernement. « Aucune autorité colombienne n'a délivré de visa au général Peron et ne peut lui en délivrer. » Couvre-feu dans la province de Tachira La radio nationale vénézuélienne captée à Bogota annonce que la junte militaire a décrété le couvre-feu dans tout l'Etat de Tachira entre 17 heures et 5 heures (heures locales). 
Cet Etat se trouve près de la frontière colombienne, souligne-t-on à Bogota, et c'est par cette région que devrait passer l'ex-président Peron s'il tente d'entrer en territoire colombien. 
Les grands projets du Val-de-Travers seront-ils réalisés cette année ? 
Notre correspondant de Fleurier nous écrit : Pendant nombre d'années, le de-Travers a vécu dans une semiléthargie dont la longueur- laissait supposer qu'elle était congénitale. 
On avait, semble-t-il, appréhension à suivre les exemples d'ailleurs, notamment à réaliser des projets d'une certaine envergure susceptibles d'apporter quelque avantage à l'ensemble de la population. 
La région, passablement à l'écart de villes importantes, vivait pliée sur elle-même, donnant le très net sentiment qu'en faisant ainsi du « sur place », elle se laissait nettement distancer. 
Premiers démarrages La seconde guerre mondiale et la nécessité vitale de s'adapter aux circonstances de _Fheure, provoquèrent en somme les premiers démarrages : l'électrification du Franco-Suisse de Neuchâtel aux Verrières parce que, faute de charbon, les trains à vapeur n'auraient pu maintenir un horaire même réduit. 
Quelques années plus tard, le R. V. T. changeait également de traction. 
On s'en souvient, les pouvoirs publics furent mis A rude contribution et les particuliers, industriels et commerçants aussi qui ne se tirèrent pas les pattes pour sauver le Régional, ép ine dorsale de la vie économique en même temps que seul moyen de transport permettant à certaines heures de pointe d'écouler un trafic voyageurs mineux. 
Les écluses de l'Areuse La correction et le curage de _FAreuse allaient toutefois ouvrir les écluses à des travaux qui. 
par leur ampleur, furent considérés comme les plus grands qui aient été entrepris sur sol neuchâtelois. 
Financièrement, le morceau était de taille puisque cette fois les dix millions de francs allaient être dépassés. 
Puis vint la remise en état des routes, les secondaires passant avant la pénétrante Pontarlier-Neuchâtel, modernisée en plusieurs étapes entre Travers et la Clusette mais encore loin d'être achevée. 
Aux travaux de l'Areuse et des routes est venue se greffer une véritable toile de Pénélope : les remaniements parcellaires. 
D'autres grands projets Les pouvoirs publics ont été à l'origine des réalisations rappelées ci-dessus. 
Or, depuis quelques mois, l'initiative privée a conçu, elle aussi, de grands projets et la question est de savoir si elle pourra les mener à chef dans le courant de cette année, ainsi qu'elle en a manifesté le désir. 
Il s'agit d'abord de la piscine Intercommunale qui devra être construite entre Boveresse et Couvet. 
L'état actuel du plan de financement est satisfaisant mais il est spécialement basé sur l'octroi d'une subvention unique de la part des communes et jusqu'à présent, il y en a peu qui aient donné leur accord définitif. 
Si Von veut que la piscine soit ouverte cet été encore, le début des travaux ne devrait plus guère tarder et il en est de même s'agissant de la patinoire, artificielle de Fleurier. 
On a dit que pour pouvoir l'utiliser l'hiver prochain il faudrait que les chantiers fussent ouverts le 1 er mai. 
L'échéance est proche et tout l'argent nécessaire n'est pas encore trouvé. 
Quant à la modernisation et à l'agrandissement de l'hôpital de Fleurier, ce n'est qu'à la fin du mois prochain que la commission générale fera connaître jusqu'à quel point elle se rallie aux vues de son comité administratif, lequel pense investir plus d'un million et demi de francs pour les transformations à r étude. 
Appel à la générosité Un ralentissement s'est manifesté dans les affaires depuis plusieurs mois. 
Les communes qui ont déjà des charges à l'extrême limite de leurs possibilités en période de prospérité, doivent se montrer prudentes avant d'accepter de nouvelles charges. 
C'est pourquoi, tant les promoteurs de la piscine et de la patinoire artificielle,'que ceux de là modernisation de l'hôpital _onty adressé des appels aux industriels,'commerçants et particuliers pour obtenir un concours financier important. 
Mais on peut se demander si le public ne se lassera pas de répondre aux multiples sollicitations qui lui sont adressées. 
Considérablement mis à contribution pour le R. V. T .
, il n'a plus manifesté le même enthousiasme en faveur du home des vieillards qui s'ouvrira à Buttes. 
Qu'en sera-t-il pour le reste ? 
Le Val-de-Travers a certes raison de s'équiper d'une façon moderne, surtout en ce siècle où sont maîtres les dieux du stade. 
Cependant, à mettre tout d'un coup les bouchées doubles, n'amenuise-t-on pas sensiblement les chances de l'un ou de l'autre des projets ? 
On en a, dans le public, le sentiment et l'on se dit qu'il eût été sans doute préférable de procéder par étapes en permettant ainsi à tous les compétiteurs de jouer le jeu : mettre de leur côté le plus d'atouts possibles. 
Enfin reste posé quoi qu'il advienne, le problème du développement culturel et artistique de la région car, de ce point de vue, le Val-de-Travers a aussi un retard considérable à combler. 
Il faut y penser surtout quand on vit sous le signe du matérialisme et de la bombe atomique ! 
G. D. 
Une déclaration qui tait du bruit LA VIE NATIONALE A PROPOS DE L'ARMEMENT ATOMIQUE Notre correspondant de Berne nous écrit : Mardi matin, tandis que l'esprit critique des députés s'exerçait sur les derniers chapitres du rapport de gestion, les couloirs du parlement s'animaient. 
On se passait les quelques exemplaires — parvenus au Palais par une voie insolite — de la « Schweizerische Metall-und _Uhrenarbeiter-Zeitung », organe officiel de la F. O. M. H .
, la plus puissante de la fédération ouvrière affiliée à l'Union syndicale suisse. 
Cet hebdomadaire publiait, en effet, en première page, une importante déclaration suivie de 35 signatures, celles des chefs syndicalistes les plus influents et de militants socialistes en vue. 
Pour la Suisse romande, nous trouvons les noms de Mlle Jeanne Hersch, professeur à Genève, de M. Richard Bringolf, conseiller national vaudois, Théo Chopard, journaliste, P .
-H. 
Gagnebin, vice-président de l'Union syndicale suisse, Emile Giroud, conseiller national du Jura bernois, Adolphe Graedel, conseiller national neuchâtelois, Jean Liniger, conseiller communal de Neuchatel, Jean Môri, secrétaire de l'Union syndicale suisse. 
Le texte de la déclaration, nos lecteurs le trouveront dans ce numéro, en 6 me page. 
Ils pourront en apprécier la netteté. 
C'est bien là, ce me semble, sa première qualité. 
Je ne pense pas trahir les intentions des signataires en disant qu'ils ont eu le souci de dissiper une équivoque autant que de ramener certains hésitants au sens des réalités, si terribles soientelles. 
Par là, ils ont pris une initiative courageuse et utile qui contribuera sans aucun doute à mettre de la clarté dans le débat qui doit s'instituer un jour. 
Acte d'indépendance et de courage Il s'agit en effet de savoir si, le principe de la défense nationale étant admis, on veut aussi en accepter les conséquences. 
Et sur ce point, les auteurs du « manifeste » ne laissent planer aucun doute : « Si, comme les soussignés, on continue à tenir la défense nationale pour nécessaire, cela implique le devoir de mettre entre les mains de nos soldats les moyens de défense sans lesquels leur volonté de résistance serait d'emblée dénuée de sens. » En prenant donc vigoureusement position contre le projet de lancer une initiative visant à interdire la fabrication, l'importation et le stockage d'armes atomiques en Suisse, les 35 « réfractaires à la politique de la peur », montrent bien que pour eux, l'adhésion au principe de la défense nationale n'est pas une formule vide de sens. 
Us estiment aussi qu'il y a, chez nous, quelque chose à défendre et qui doit être défendu même s'il faut surmonter la répugnance naturelle à recourir aux moyens de destruction massive, et ce sont les valeurs que met en danger le « totalitarisme oppresseur et assoiffé de domination », en d'autres termes le . 
En prenant ainsi attitude, les signataires se sont engagés sur une voie qui s'écarte définitivement des marécages de l'ambiguïté. 
Ils ont fait acte d'indépendance autant que de courage. 
La « discipline de parti » n'a pas été respectée Sans doute, la « discipline de parti » ne trouve-t-elle pas son compte, en l'occurrence et, dans les journaux socialistes, nous pouvons lire aujourd'hui une déclaration présidentielle, signée de M. Walter Bringolf, conseiller national de Schaffhouse, qui regrette cette double escapade, celle des personnalités socialistes qui appuient l'initiative antiatomique « sans avoir consulté les organes du parti » et celle des 35 signataires de la déclaration qui ont, eux aussi, jugé bon de passer à la contre-offensive sous leur propre responsabilité. 
Le 21 juin prochain, le comité central du parti socialiste suisse s'entretiendra de l'affaire et l'on comprend qu'il aura quelque peine maintenant à fixer sa doctrine quant aux moyens dont doit disposer l'armée suisse pour remplir sa mission. 
En tout cas, il ne lui sera guère possible d'affirmer, à la fin des débats, que l'état-major socialiste a réalisé, sur cette importante question une « parfaite unité de vues ». 
Toutefois, on nous permettra de penser que si le comité central voulait, pour des raisons bien compréhensibles et qu'admettront tous les militants politiques, sous quelque drapeau qu'ils se rangent, sauvegarder la cohésion dans, ses rangs, il aurait dû s'inquiéter plus tôt déjà de certaines manifestations qui n'ont plus rien de commun avec le souci de maintenir les dépenses militaires dans des limites tolérables, mais qui relèvent déjà d'un antimilitarisme forcené. 
La déclaration des 35 n'est pas seulement une riposte à l'annonce d'une initiative mique, elle révèle aussi l'inquiétude d'hommes conscients de leurs responsabilités et qui ne veulent pas être dupes, encore moins complices « des forces totalitaires qui visent ouvertement à paralyser le monde occidental et à l'acculer à une résignation qui signifierait son suicide ». 
On ne peut pas indéfiniment jouer sur deux tableaux. 
G. P. 
Les villes japonaises le jour, la nuit (SUITE DE LA P R E M I B R K PAGE) Et puis ne croyez pas que cette croissance se fasse en ordre parfait : que l'on trace d'abord des rues bien droites en pleine campagne comme je l'ai vu au Brésil par exemple. 
Tokyo est la ville champignon type. 
Elle a poussé un peu au hasard. 
Quantité de rues n'ont pas de nom. 
Certaines tournent comme la coquille d'un escargot. 
Les numéros des maisons rie se suivent pas. 
L'habitant lui-même s'y retrouve difficilement. 
Au point que les chauffeurs de taxi ne connaissent pas la ville. 
Aussi une invitation en bonne et due forme s'accompagne-telle d'un plan du quartier. 
Les Américains, pendant l'occupation d'après-guerre, ont introduit une désignation des rues à leur manière en leur attribuant des numéros ou des lettres ; on voit encore aux carrefours les écriteaux de bois portant les rues A, B, C ou la 3 me avenue, etc. 
Ce serait très pratique, mais les Japonais se refusent à se servir de ce système et l'ignorent complètement. 
Si bien que les adresses de Tokyo sont d'une complication déroutante. 
On comprendra pourquoi dans sa première course de l'aérodrome en ville, le voyageur reçoit en bouffées des masses d'impressions qui ne sont pas toutes entièrement favorables. 
XXX Les maisons sont d'une disparate extrême. 
On a calculé que Tokyo a Le boulevard Midoh-suji, les Champs-Elysées d'Osaka Si la largeur y est, les bâtiments sont d'un modernisme résolument américain. 
changé de visage tous les vingt ans et ce n'est pas une boutade : tremblements de terre, incendies, ouragans ou bombardements se sont chargés de cette terrible besogne de rajeunissement. 
Nous longeons d'abord des files interminables de petites maisons basses, en bois, de construction ultralégère. 
Puis apparaissent de gros « buildings » à l'américaine. 
Dans ceuxci, bien de la peine à distinguer un style. 
La rue japonaise est envahie par la publicité. 
Les boutiques sont surmontées de panneaux presque aussi grands qu'elles. 
Les poteaux électriques sont aussi des supports d'une publicité qui vous harcèle au passage. 
Les caractères japonais sont du reste très beaux et ont un incontestable aspect décoratif. 
Mais nos yeux d'Européens sont excédés par cette débauche de réclame qui mobilise jusqu'à des ballons captifs, dont les formes pansues flottent mollement audessus de nous. 
Les quartiers du centre ont un aspect occidental, entendez par là qu'ils sont plus américains qu'européens. 
Les édifices publics ressemblent beaucoup à ce qu'on a fait partout depuis un demi-siècle. 
Une chose en impose : c est le palais impérial ou plutôt ce qu on en voit, c'est-à-dire les remparts car il est très difficile de pénétrer dans le palais. 
Ces remparts qui rappelleraient un peu les constructions de Vauban sont faites de pierres appareillées à sec. 
Ils sont entourés de vastes bassins et se dressent en une courbe élégante qui doit, paraît-il, inviter l'oeil à s'élever jusqu'au ciel... 
XXX Après avoir pris à l'hôtel un peu de repos et une bonne douche, nous faisons, un ami et moi, nos premiers pas dans Tokyo. 
C'est la fin de la journée de samedi. 
Les rues sont pleines de monde ; ce grouillement est une chose typique des villes japonaises. 
Des camelots vous offrent toute espèce de petits objets, surtout des jouets mécaniques. 
Ici et là quelques rares mendiants. 
Le soir, les villes nippones changent littéralement d'aspect gTâce au néon. 
La silhouette des quartiers commerciaux prend des formes nouvelles. 
On ne distingue plus le contour des immeubles, mais bien d'immenses figures de lumière colorées ; des façades entières sont occupées par des motifs animés, souvent avec des personnages gigantesques qui bougent bras et jambes, secouent la tête ou roulent les yeux. 
Tout cela n'est pas toujours très beau, mais suppose une technique qui doit en remontrer aux Américains. 
Cette animation nocturne ne dure pas très tard et les rues se vident plus tôt que dans les capitales euro-Au hasard d'une rue de Tokyo Les enseignes de magasin, on le voit, sont très intéressantes. 
La féerie nocturne des villes japonaises Voici Osaka avec ses ponts et, au fond, l'ancien château impérial péennes. 
Il surgit alors des métiers nocturnes comme le vendeur de nouilles (chaudes) qui traîne une carriole et qui tire quelques notes acides d'une cornette. 
A Nagoya, on voit, le long des rues, des baraques en bois qui répandent une forte odeur de fritures. 
Ce sont de minuscules restaurants, grands comme les cabanes de nos marchands de marrons. 
Tous ces fragiles édifices ont disparu le lendemain matin. 
compte, je crois que c'est pour cela que nous nous faisions remarquer. 
Les sièges des vagons, des autobus ou des théâtres nous paraissent bas et nous ne nous y sentons guère à l'aise. 
J'ai gardé plusieurs jours les traces d'un contact brutal entre ma tête et la pomme d'une douche... 
En général, cette foule est habillée à l'occidentale. 
On voit pourtant encore des femmes en kimono, le plus souvent par petits groupes. 
Des femmes portent leurs enfants accrochés dans le dos. 
Il est certain que pour le travail, au bureau et surtout à l'usine, l'ample kimono descendant presque au sol n est guère commode. 
La chaussure japonaise est la gela, sandale assez primitive formée d'une planchette sous laquelle sont fixées en travers deux pièces de bois. 
Une lanière sort à côté du gros orteil. 
Pour porter la geta, on ne peut pas se servir de bas ou de chaussettes à l'européenne. 
On utilise les tabis, chaussettes où le pouce est détaché ; elles existent dans toutes les couleurs et il y en a dont la semelle est caoutchoutée dont se servent les ouvriers. 
Curieux aspect de pieds fourchus ! 
Figurez-vous un peu les rues de Neuchatel où vous rencontreriez de temps à autre des gens portant la tunique et les chausses du moyen âge. 
Voici donc une première constatation : ce pays est à la limite des temps anciens et des temps modernes. 
Rues bordées de buildings à l'américaine, tout de fer et de béton, sur la chaussée, trams, autobus, voitures (américaines, japonaises, françaises aussi — montées au Japon) et sur le trottoir des groupes qu'on croirait sortis d'un musée du costume et qui, sans souci des embouteillages qu'ils créent, les mains bien à plat sur les cuisses, s'inclirunt en grande cérémonie pour se dire bonjour ou pour prendre congé. 
M. W. (A suivre.) XXX Je réalise subitement que nous sommes les seuls Blancs dans une foule de Jaunes. 
Première impression : celle d'être abondamment dévisagé. 
Pourtant il y a une grande variété dans la couleur des gens que nous croisons, dans leur type aussi ; certains sont tout à fait mongolisés, d'autres ne marquent qu'une petite différence avec le Blanc. 
De jeunes femmes, paraît-il, affrontent le chirurgien esthéticien pour avoir des yeux moins bridés. 
Il faut dire ici que dans une foule japonaise la proportion des jolies filles est plus qu'honorable et qu'il y en a beaucoup de ravissantes. 
Une ombre au tableau pourtant, à nos yeux d'Européens. 
Beaucoup de sourires sont compromis par des aurifications dentaires très voyantes. 
Mais l'Oriental ne raisonne pas comme nous. 
La dent d'or n'est nullement une adjonction indésirable et qu'il faut masquer. 
Elle est le signe d'une certaine supériorité matérielle : « J'ai les moyens de m'of frir cela ». 
Le Japonais, homme ou femme, est vraiment de petite taille. 
En fin de 
Bioiiey remporte le Tour du Léman à Genève Deux importantes épreuves pour nos amateurs d'élite A l'échelon des amateurs-elites, le weekend était d'importance à Genève. 
Oscar Plattner, grand responsable de cette catégorie d'éventuels futurs champions, avait délégué ses pouvoirs à Gilbert Perrenoud, afin qu'il suive très attentivement ce qui se passait sur les routes. 
Le Comité national a, en effet, l'intention très arrêtée de mettre sur pied la meilleure équipe possible pour le Tour de l'Avenir, les Jeux olympiques et les championnats du monde. 
Tout un programme de sélection a ainsi été mis au point. 
Dimanche à midi, Gilbert Perrenoud se déclarait enchanté de ce qu'il avait vu. 
Non pas que l'on puisse immédiatement dire que les coureurs suisses sont en forme, mais les sujets de satisfaction ne manquaient pas : « on voit que nous sommes dans une année importante, une année où les voyages et les honneurs seront nombreux. Il y a l'Uruguay, le Mexique, des médailles à revendre. C'est pourquoi nos meilleurs coureurs se sont préparés de belle façon, c'est pourquoi aussi de nombreux jeunes frappent à la porte .. En fait, ces deux courses genevoises ont permis de nombreux enseignements. Animées toutes deux, courues assez rapidement, elles se sont révélées d'une excellente qualité. D'OESCHGER... Samedi après-midi, sur un circuit de seize kiolmètres à parcourir huit fois, quelque soixante-cinq coureurs prirent le départ. Sous le soleil, qui allait bientôt disparaître, et faire place à un violent orage. L'échappée, la bonne, vint très rapidement. Au deuxième tour déjà, après qu'un « faux départ » eut lieu, à savoir une erreur de parcours annulant les efforts des premiers audacieux. 
Fait assez rare, la course fut stoppée à 9 km 400 de son premier départ puis relancée. 
C'est alors que l'un des Belges invités, froidement, tenta de partir. 
Il y parvint en compagnie de Rub, d'Oeschger, de Schnetzler, le champion de Suisse, von Arx, Fischer, et les Romands Behier (Moudon), Regamey (Yverdon) et Vaucher (Lausanne). 
Cahin-caha, sur de petites routes, étroites et sinueuses, cette échappée prit quelque avance. 
Sur le peloton tout d'abord, sur un groupe de contre-attaque par la suite, qui allait faire sa jonction. 
D'ailleurs, il ne resta plus que ces hommes en course... 
Les autres pensaient au tour du lac du lendemain, et se retiraient II y a encore quelques audacieux : Schnetzler, Spannagel, Birrer et Weber. 
Mais leurs tentatives solitaires furent réduites à néant. 
Et sur la fin, le peloton se scinda en deux. 
. . . A BIOLLEY Ce tour du lac — doyenne des épreuves cyclistes, qui en était hier à sa 76 mc édition — eut un déroulement assez rare. 
Daniel Biolley, de Fribourg, l'expliqua une fois passée, en vainqueur, la ligne d'arrivée : « C'est mon sixième- tour du lac. Et j'avais jusqu'ici constaté que jamais une échappée partie de loin ne réussissait Aussi je n'ai pas mené depuis Versoix (km 10) où nous sommes partis. Mais comme à Evian, en abordant le col de Vinzier, nous avions plus de cinq minutes sur nos poursuivants, et plus de dix sur le peloton _, je me suis lancé dans la bagarre. » La course partit en effet très tôt : Brunner — qui allait vite disparaître — Lier, Hofer et Grin s'en allèrent vers l'entrée de l'autoroute Genève-Lausanne. 
Rapidement Biolley, Angelucci, Elliker, Kalt, Rennhard, Rutchmann, Thalmann, Reusser, Adam, Schneider et Melliflio les rejoignirent Et, au gré des kilomètres, de la forme de certains ou de divers ennuis mécaniques, il resta dix hommes ensemble à Evian, dont quatre partirent bien vite dès les premières côtes de la seule difficulté de la journée, quatre qui restèrent ensemble jusqu'à l'arrivée où se produisit un petit drame : Lier sprinta, gagna, mais ne savait pas qu'il y avait un tour et la distance à faire... 
Biolley passa donc, de même que Rennhardt. 
Les deux coéquipiers (d'Allegro) avaient des mines patibulaires à l'arrivée. 
Lier pleurait et Biolley n'était pas plus content que cela : « La victoire lui revenait il avait fait une grosse part de travail. 
Mais je ne pouvais pas me relever, car Rennhard avait passé. 
Serge DOURNOW CLASSEMENT DU GRAND PRIX DE MEINIER 
1. Oeschger (Oberhofen), les 128 km en 3 h 32'13 " ; 2. Rub (Bmgg) 
; 3. Fischer (Brugg) 
; 4. Binggeli (Genève 
; 5. Regamey (Yverdon). 
CLASSEMENT DU TOUR DU LÉMAN 
1. Biolley (Fribourg), les 187 km en 4 h 30'36 " ; 2. Rennhard (Brugg) 
; 3. Lier (Affoltern) 
; 4. Thalmann (Meznau), même temps 
; 5. Rutschmann (Seuzach), à 3'32 " ; 6. Hofer (Berne) 
; 7. Kalt (Zurich) 
; 8. Elliker (Urdorf) 
; 9. Reusser (Brugg), même temps 
; 10. Peter (Zurich), à 7'40 ". 
La remise des paquetages militaires au Palais fédéral suscite des remous Le refus de servir des cinq « objecteurspatriotes » jurassiens a suscité déjà pas mal de commentaires dans la presse helvétique, et il en soulèvera bien d'autres encore dans les jours et les semaines qui viennent- La presse bernoise minimise en général la portée de cette affaire, mais réagit tout de même avec vivacité. 
Ainsi, le « Bund », dans son édition d'hier, sous le titre « La question de conscience », écrit : « Jusqu'à maintenant, sous le nom d'objecteurs, on entendait des pacifistes convaincus qui ne pouvaient concilier le port des armes avec leurs convictions religieuses. Si l'on associe un tel port d'armes avec des questions de conscience politique, il faut voir les choses clairement : celui qui, pour des motifs politiques, refuse le service militaire dû à l'Etat, rejette aussi cet Etat et ses institutions. Pour les séparatistes, ils ne rejettent donc pas seulement le canton de Berne, mais aussi la Confédération, car c'est bien elle que l'on sert sous le gris-vert. » Et le journal bernois de tirer les conclusions suivantes : « L'appel séparatiste à une intervention de la Confédération peut, depuis samedi, être considéré comme une phrase creuse, car une telle intervention ne serait acceptée par les Wilhelm, Béguelin, Grim et compagnie, que si elle correspondait entièrement à leurs vœux. Mais si elle aboutissait à un autre résultat, alors l'autorité en question, que ce soit un collège de juges, une commission d'experts, une autorité politique ou une votation populaire, ne serait pas reconnue par eux. Plus clairement que des slogans ethniques et des résolutions autonomistes, le dépôt des paquetages militaires de quelques exaltés démontre que les séparatistes ne rendent pas » seulement leurs livrets de service, mais encore leurs passeports suisses. 
» Et le journal bernois de déplacer le problème dans le domaine des négociations et d'en tirer la conclusion qu'on ne peut plus discuter avec les séparatistes (l'a-t-on d'ailleurs jamais fait ?) : « Le temps est arrivé où l'on peut poser la question de savoir si l'on doit encore politiquement discuter avec de tels citoyens ? Depuis samedi passé, c'est devenu une question de conscience. » DANS LE JURA... 
La presse jurassienne n'a, pour le moment, donné qu'un compte rendu de la manifestation, sans y ajouter de commentaires. 
Pourtant, M. Jean Wilhelm, conseiller national, écrivait les lignes suivantes, quelques jours avant l'acte délibéré des cinq jeunes Jurassiens : « L'objection de conscience par patriotisme, c'est effectivement quelque chose de révolutionnaire dans une Suisse nickelée de bonne conscience et engluée dans un conformisme égoïste. » Et M. Wilhelm d'ajouter : « Personnellement, nous avons toujours été allergique à l'objecteur de style commun, mais il faut bien reconnaître que cette forme-ci est inédite, et en tout cas sympathique et justifiée, quelles que soient les réserves de principe que l'on peut formuler. » . . . ET AILLEURS... 
Du côté romand, signalons la réaction de la « Gazette de Lausanne », qui consacrait son éditorial d'hier à l'affaire des objecteurs jurassiens. 
Après avoir rappelé que l'histoire du séparatisme jurassien se jalonne d'incidents assez graves par leur signification ou leurs conséquences, M. Frank Bridel conclut en ces termes : « L'attitude des séparatistes face à l'armée fait une coupure de <> lus entre eux et la plupart des Confédérés. Raison supplémentaire pour qu'on cherche avec une énergie forcenée la quadrature du Jura de façon à satisfaire la majorité des Jurassiens, avant que la séparation soit consommée non pas sur le plan éventuel de la politique, mais sur le plan moral et civique entre la Suisse en général et des hommes qui paraissent être de moins en moins sur la longueur d'ondes de la communauté nationale. » Autre réaction émanant, celle-là, du député pabiste Houriet, de Belprahon, qui déclara samedi, lors de l'assemblée de la députation jurassienne, que lui et ses coreligionnaires politiques refuseraient de siéger désormais avec des députés objecteurs. 
De gauche à droite : Antoine Houlmann _, Victor Giordano, Roland Biétry, J .
-P. 
Molliet et Pierre Grimm lors de la réception à Delémont. 
(Avipress-Bévi) 
On le voit, la décision des cinq jeunïs Jurassiens provoque déjà d'importants remous. 
Et ce n'est, bien sûr, qu'un commencement. 
BÉVI 
Le Locle parvient au bul Groupe romand Etoile Carouge, après avoir joué avec le feu, un certain temps, s'est bien repris et a fait cavalier seul contre Yverdon. 
Le résultat de la Fontenette est honorable pour les Vaudois qui doivent une fière chandelle à leur gardien Pasquini, en grande forme. 
Les Loclois ont terminé la course-poursuite, entamée en mars en battant Chênois. 
Ce gain leur procure la joie de dépasser Monthey. 
Les Neuchàtelois participeront ainsi aux finales de promotion en ligue B, mais ils ont tiré un mauvais numéro, qu'ils doivent se rendre au Tessin affronter Mendrisiostar. 
Il faudra bander les énergies car certains commencent d'accuser une certaine fatigue, tant physique que psychique. 
EFFORT ADMIRABLE Monthey a échoué au port, ne parvenant pas à battre le mal classé Stade Lausanne. 
Les Staclistes furent même plus près de la victoire, mais ils se consolent car ils bénéficient d'un sursis. 
Rarogne, en effet a été rejoint à la limite des dix-sept points qu'a atteint Versoix, lui aussi, grâce à son succès sur Campagnes. 
Ces trois formations se retrouveront donc dans une poule de relégation où un seul conservera sa place dans la série. 
A Fontainemelon, Martigny a lutté avec bonheur pour arracher le point indispensable à sa sécurité. 
Les coéquipiers de Wenger qui, pour la première fois de la saison, pouvaient aborder la rencontre décontractés, ont commis des erreurs défensives engendrées un peu par l'absence du pilier Auderset. 
Mais il faut louer l'équipe du Val-de-Ruz qui a fourni un effort admirable ce printemps pour redresser une situation désespérée et assurer son maintien dans la première catégorie amateur de jeu. 
Place aux finales où nous verrons si Carouge réussira enfin le grand saut attendu depuis des années sur les bords de l'Arve. 
Quant aux Loclois, rien n'est perdu, car plusieurs de ses joueurs possèdent une grande expérience de ces matches « pas comme les autres ». 
Nos vœux accompagnent les deux représentants romands dans ces poules. 
Intérim 
Nixon veut ramener de l'Extrême-Srient en Europe le pôle d'attraction de l'Amérique Il y a danger de guerre mondiale au Moyen-Orient WASHINGTON (AP). 
— Fidèle à la promesse qu'il a faite au cours de sa campagne électorale, M. Richard Nixon compte se rendre en Europe avant son installation officielle à la Maison-Blanche le 20 janvier. 
Ce voyage lui permettra de connaître le point de vue des pays alliés des Etats-Unis sur les principaux problèmes du moment et de mieux préparer la vaste révision de la politique étrangère américaine qu'il envisage. 
M. Nixon a déjà proposé de se rendre à Paris ou à Saigon, si un tel déplacement peut permettre de faire sortir de l'impasse les pourparlers préliminaires en amenant les Sud-Vietnamiens à accepter le principe de conversations élargies. 
Il serait également prêt à se rendre à Moscou pour engager des négociations avec le Kremlin sur une réduction des risques d'un conflit nucléaire. 
Le nouveau chef de l'exécutif compte manifestement ramener d'Extrême-Orient en Europe le principal pôle d'intérêt de la politique étrangère américaine. 
B a fermement l'Intention de tout mettre en œuvre pour désamorcer la crise du Moyen-Orient, et modifiera la répartition de l'aide étrangère américaine tandis qu'il remaniera le département d'Etat AU MOYEN-ORIENT « Nous devons réduire nos engagements dans le monde, dans les secteurs où nous sommes trop étendus », a-t-il récemment confié dans une interview à l'Associatcd press. 
Cela nous permettra de mettre davantage l'accent sur les secteurs prioritaires ». 
Pour M. Nixon, le danger d'une nouvelle guerre mondiale est davantage présent au Moyen-Orient qu'au Viêt-nam. 
Le risque d'une confrontation directe entre les Etats-Unis et l'Union soviétique est plus important dans cette région du monde que n'importe où ailleurs, à l'exception de Berlin, et ce problème doit être réglé surtout par des conversations directes avec Moscou. 
POSITION DE FORCE De l'avis de nombreux observateurs, les dirigeants du Kremlin préféreront sans doute attendre que la nouvelle administration soit bien en place avant d'engager des discussions sérieuses et il est probable qu'ils « tâteront » le nouveau président comme Khrouchtchev le fit avec John Kennedy dans l'affaire de Cuba. 
« Les dh'igeants soviétiques sont des gens réalistes. Ils sont prêts à engager des négociations sur les questions succptibles d'entraîner une guerro nucléaire... mais tant que nous ne serons pas dans une position de force, nous ne pourrons avoir de négociations fructueuses », a-t-il déclaré. 
LA PUISSANCE AMÉRICAINE Au cours des dernières semaines de sa campagne électorale, M. Nixon a accusé l'administration démocrate d'avoir laissé la puissance militaire américaine décliner par rapport à celle de l'URSS et s'est engagé à modifier cet état de choses s'il était élu. 
Le Moyen-Orient a particulièrement retenu son attention : « Il est d'une importance vitale que nous ayons avec l'Union soviétique des discussions qui montreront que le Moyen-Orient est un secteur où elle joue avec le feu en continuant à armer des forces susceptibles de se lancer dans une guerre de revanche », a-t-il souligné. 
Mais il ne néglige pas, pour autant, l'importance de la situation en Asie, où il a préconisé la conclusion d'un pacte de _sécurité mutuelle entre les pays non communistes : « Quelle qu'en soit la forme, l'important est que les nations asiatiques ellesmêmes soient prêtes à l'avenir à apporter la première réponse à toute nouvelle agression dans leur secteur ». 
UN LUXE DÉPASSÉ D'une façon générale, ¦ si les autres nations du monde libre veulent demeurer libres, elles ne peuvent plus se permettre le luxe de se reposer sur la puissance américaine », Mais si les Etats-Unis doivent jouer de moins en moins le rôle de protecteur des pays asiatiques, l'édification d'une position de force pour négocier avec Moscou implique un rapprochement de l'Amérique et de l'Europe occidentale et un renforcement de l'OTAN. 
• J'espère établir une plus grands ouverture, une plus grande communication au sera de l'OTAN et j'espère que cela comprendra en particulier de nouvelles conversations avec le président De Gaulle », t-il affirmé. 
Que faire pour les adolescents inadaptés Un important congrès à l'Ancien-Stand Présidé par M. G. Baierlé, de Lausanne, ce congrès, qui groupait des travailleurs sociaux de tous les domaines — éducateurs, rééducateurs, directeurs d'offices d'apprentissages, d'écoles professionnelles ou non, de psychothérapeutes, maîtres, orienteurs, etc — avait on s'en doute, du pain sur la planche. 
Qu'est-ce après tout que l'enfance inadaptée 7 Elle est multiple, bien sûr, mais puisque la catégorie qui les groupe tous est celle des adolescents arrivés aru terme de leur scolarité obligatoire ayant accumulé deux, trois ou plus d'échecs, force nous est bien de faire remarquer que tout récemment, M. Laurent Pauli, directeur de l'institut romand des sciences de l'éducation, tirait à la Chaux-de-Fonds à boulets rouges sur les critères à peu près tous malheureux, inadéquats, fragmentaires et précisément inadaptés à l'enfant et à l'enseignement, dont on use dans ce pays. 
11 est vrai qu'il n'y avait pas beaucoup de membres du corps enseignant pour l'écouter. 
Ensuite, si l'on admet avec un éducateur du Locle que la très grosse majorité des écoliers issus de milieux étrangers, soit le 30,40, bientôt 50 % des effectifs, finissent leur scolarité parmi ces € inadaptés », la question centrale qui se pose est de savoir précisément comment faire pour les amener à aborder la formation professionnelle. 
M. A. Rost, directeur de l'Ecole complémentaire professionnelle de Lausanne, qui décrit dans leur complexité toutes les études actuellement en cours tant sur le plan fédéral que romand et vaudois pour serrer de plus en plus près la réalité humaine et économique, est fort net : c'est à l'école primaire ou secondaire à s'appliquer à amener à l'âge de quinze ou seize ans des jeunes gens ayant un minimum d'instruction et surtout qui ne soient pas si dégoûtés de l'école qu'ils ne veuillent plus en entendre parler. 
Là est la seconde constatation le plus souvent faite au cours de ces deux journées : il faut dépister le plus tôt possible et appliquer immédiatement les remèdes qui s'imposent ; d'où le refrain : pas assez d'éducateurs spécialisés, nous sommes tous submergés, nous n'avons pas le temps d'accorder à chaque cas l'attention nécessaire, par les instituts qui pourraient se charger de la remise en marche de tel inadapté léger, etc. 
Autrement dit, tout commence à l'école, et l'école n'est pas outillée pour l'éducation individuelle. 
Vu le nombre croissant de sujets perturbés par les conditions de vie actuelle, l'évolution de la société, ou leurs difficultés personnelles (physiques ou mentales) ou famiUales, il s'agirait de se pencher sur leur sort, et de créer pour eux des conditions de réadaptations ne les sortant pas de leur contexte social. 
Ceci en particulier vers l'âge-clef de quinze ans. 
Beaucoup s'en préoccupent, voire s'en occupent réellement ; l'on tente de relier le patron, le maître de cours, les parents, l'office d'apprentissage. 
La Confédération accorde des facilités considérables dans cette opération dont l'efficacité dépend de l'intelligence des éducateurs et des nuances qu'ils peuvent établir entre les genres, rythmes et exigences de formation. 
LE VILAIN MOT Puis il y a les filles, qui échappent beaucoup plus que les garçons à la sagacité des observateurs. 
Il est nécessaire que de nombreuses institutions s'occupent du dépistage, afin que celui qui passe entre les mailles d'un filet soit rattrapé par l'autre. 
Mais nalement, il est non moins indispensable que le c dossier J aboutisse sur un seul bureau, si derrière celui-ci est assise la personne compétente, qui saura trouver le chemin de cet être de plus en plus solitaire : l'inadapté. 
Maîtres d'apprentissage, représentants de diverses organisations, dont la FOMH, ont décrit aussi les exigences sans cesse changeantes auxquelles ils devaient faire face. 
Dans cette immense bataille pour < récupérer > (le vilain mot-) les inadaptés qui vont des asociaux, débiles mentaux, caractériels aux retardés simples et les remettre dans le circuit social normal, il y a aussi tout le sens du mot « social normal » qui n'est pas aussi simple qu'on croit. 
Il suffit de si peu de chose poux faire d'un « original » un déréglé 1 Finalement, l'on adopta une résolution qui doit encore être revue par le bureau du congrès et sera communiquée d'ici peu. 
Signalons qu'il y eut aussi une place pour les amabilités et la récréation : le Conseil d'Etat salua les congressistes par la voix de M. Rémy Schlaepy, puis par M. Jacques Béguin, qui représentait les autorités communales. 
Un vin d'honneur fut servi, la « Britchonne » et le fantaisiste Jacques Frey meublèrent avec art la soirée, préparée avec soin par le directeur de l'Office des mineurs de la Cnaux-de-Fonds, M. Tinguely. 
J .
-M. 
N. 
Les agriculteurs et viticulteurs du district à Marin Tout en invitant au dialogue, le conseiller d'Etat Jacques Béguin critique la politique agricole incohérente du Conseil fédéral ! 
La Société d'agriculture et de viticulture du district de Neuchâtel qui compte 283 membres a siégé samedi à l'école de Marin-Epagnier, sous la présidence de M. André Schertenleib, en présence de MM. 
André Ruedin et René Engel, membres d'honneur, de M Droz, présidente des femmes paysannes et de M. Raymond Froissard, administrateur, représentant les autorités communales et d'autres invités. 
Le rapport du comité relève que l'année a été relativement satisfaisante à cause des conditions climatiques. 
L'Union suisse des paysans (USP) constate que le manque à gagner se situe entre 10 et 11 fr. par jour pour les exploitations de plaine et 44 fr. pour celles de montagne. 
Le président a tenu, ainsi que d'autres invités, à rendre un vibrant hommage au gérant de la coopérative, M. Roger Monnier, qui a consacré 32 ans de sa vie au service de la promotion de l'agriculture et de la viticulture du district. 
M. Monnier, qui sera remplacé par M. Daniel Glaenzer, a été fêté et nommé membre d'honneur et restera membre du comité. 
M. André Ruedin, président d'honneur, a tenu à féliciter les frères Edmond, Pierre et René Descombes qui ont servi durant 50 ans avec une rare compétence, la vigne du domaine de Pourtalès. 
MM. 
Georges Appenzeler, jardinier, et Ernest Spring, chef-jardinier, à Préfargier, ont été fêtés pour 10 ans d'activité et M. José Vasquez, employé chez M. J .
-CI. 
Kuntzer, viticulteur-encaveur, pour cinq de fidélité. 
M. Laurent Lavanchy, secrétaire cantonal, a fait un tour d'horizon sur la politique agricole, sur lequel nous reviendrons car les paysans souhaitent une plus large information sur leurs préoccupations essentielles. 
Le rapport du gérant confirme une gestion à la fois saine, prudente et intelligente et l'utilité de telles coopératives oeuvrant sous le signe de la solidarité. 
M. Bernard Vuille, président de la Société cantonale d'agriculture et de culture, a annoncé sa prochaine démission, pour des motifs privés. 
Sa succession sera, sans doute, difficile à assumer car l'organisation « contestataire », l'Union des paysans suisses (UPS) souhaiterait prendre en main les leviers de commande. 
M. Vuille, a simplement souhaité que les agriculteurs du canton, au-delà de leurs divergences parfois purement émotionnelles, optent pour la collaboration. 
" Le repas traditionnel a revêtu samedi un caractère particulier. 
Il a été marqué par les charmantes productions des élèves de M Pol, les propos empreints d'humour du major de table, M. Gaston Gehrig, ancien président du Conseil communal, les dessins savoureusement commentés par M. Alex Billeter et une ambiance du tonnerre. 
Samedi, les orateurs ont tous souligné l'incertitude qui hypothèque l'agriculture. 
Déjà, dans son exposé, M. Lavanchy avait déploré que l'agriculture soit « laissée pour compte », ce qui provoque la grogne dans le monde delà campagne. 
Les agriculteurs et les viticulteurs craignent l'intervention accrue de l'Etat dans leurs affaires. 
En effet, à chaque escalade de la mainmise de l'Etat correspond simultanément une perte supplémentaire de leur liberté d'entrepreneur, sans garntie d'un mieuxêtre matériel. 
Une fois de plus, l'accent a été mis sur la situation dramatique des petits exploitants de montagne, victimes du contingentement laitier. 
C'est le conseiller d'Etat Jacques Béguin, chef du département de l'agriculture, qui après avoir rendu à son tour, un hommage à l'œuvre du gérant sortant, M. Monnier, a replacé avec sa franchise habituelle l'église au milieu du village tout en regrettant qu'une certaine presse ne se penche pas davantage sur la situation de l'agriculture, se limitant « à refléter l'événement à chaud ». 
Pour lui, l'agriculture doit manifester sa présence et s'adapter en permanence à l'évolution de la situation. 
Une préoccupation : le divorce entre les agriculteurs et les autres partenaires sociaux. 
Le public, en général mal informé, ne comprend pas pourquoi les paysans se plaignent sans arrêt Or, sait-il qu'en trente ans, dans le canton de Neuchâtel, 50 % des exploitations agricoles ont disparu ? 
Le conseiller d'Etat a admis les injustices du contingentement laitier provisoire car il ne tient pas compte d'une répartition équitable, à la carte. 
Samedi, M. Jacques Béguin n'a pas été particulièrement « tendre » à l'égard de Berne. 
Par exemple, la Confédération « consulte » les cantons pour des « broutilles » alors qu'elle a omis de le faire pour une question aussi importante que le lait. 
M. Béguin souhaite que la politique agricole du Conseil fédéral soit plus cohérente, plus efficace,'afin de mettre un terme à l'incertitude actuelle, source d'un mécontentement légitime et d'aventures politiues imprévisibles. 
Il n'a pas dissimulé De quoi reprendre des forces avant la séance... (Avipress — J .-P. Baillod) qu'une telle politique peut aboutir à une situation dramatique. 
Malgré ses responsabilités politiques, M. Béguin est resté un homme de la terre, un dirigeant qui aspire à rester en contact permanent avec la base, comme en témoignent ses présences aux débats des agriculteurs et des viticulteurs du canton. 
Le conseiller d'Etat, lors de cette journée mémorable, a invité lei jeunes agriculteurs et viticulteurs à ne pas céder au découragement même au prix de certains sacrifices provisoires inévitables. 
Les divergences entre agriculteurs ne servent pas leur cause. 
Certes, chacun a le droit de s'exprimer librement mais dans un contexte prouvant que le « monde de la terre » se rétrécit comme une peau de chagrin, ne conviendrait-il pas mieux de faire front commun face aux autres groupes de pression ? 
Bref, M. Béguin (comme M. Vuille) a appelé les agriculteurs et les viticulteurs du canton à mettre un terme aux qurelles stériles et à se rapprocher des consommateurs et des autres partenaires sociaux, dans l'intérêt général. 
j p 
Beaucoup d'incertitude sur l'issue de la campagne électorale /^¦ irâUD : _^ '" ¦" ¦'. 
_-'5 mars : 686 candidats pour les 200 sièges au Grand conseil En vue du 5 mars, les trente arrondissements électoraux vaudois ont recueilli les listes de 11 groupements politiques (dont plusieurs n'ont jamais eu de députés au législatif cantonal), portant les noms de 686 candidats pour les 200 sièges du Grand Conseil dans plusieurs arrondissements, les appelés sont 4-5 fois aussi nombreux que le nombre possible de leurs élus. 
10 candidats de 6 partis (dont deux qui n'y ont jamais été représentés) briguent les 7 sièges du Conseil d'Etat. 
RUPTURE AU SEIN OE L' « ENTENTE BOURGEOISE » Plusieurs importants éléments nouveaux, par rapport aux élections de 1974, animent la campagne et font planer beaucoup d'incertitude sur son issue. 
D'abord les résultats des élections cantonales genevoises et communales vaudoises de l'automne dernier ; ces dernières ont bénéficié aux libéraux et surtout aux socialistes qui, en raison de l'insatisfaction des agriculteurs et des positions du parti dans les débats agricoles ont gagné des sympathies dans les communes rurales, tout au moins auprès de la population salariale plus nombreuse que les agriculteurs indépendants. 
Ces mêmes élections communales ont laissé un arrière-goût aux crates-chrétiens ; leur représentant à la Municipalité (exécutif) de Lausanne, M. R. Mugny, conseiller national et député au Grand Conseil très estimé a pour des raisons d'opportunité politique, a été sacrifié par les autres partis de l' « Entente bourgeoise ». 
Les crates-chrétiens n'ont jamais siégé au Gouvernement vaudois mais soutenaient officiellement les candidats bourgeois ; quittant l '« Entente »aussi pour retrouver leur identité et reprofiler leur image de marque, ils ont décidé de ne rien recommander à leurs membres qui, eux bien sûr, se souviendront de l'opération lausannoise du 2 décembre. Les radicaux pourraient aussi subir le contre-coup de l'affaire de l'entreprise « Epurex » qui a éclaboussé des personnalités de leur bord et de l'administration cantonale. LES MAUVAIS CALCULS DE LA « GAUCHE » Dans quelle mesure la « gauche » profitera-t-elle des points faibles de la « droite »? Elle a aussi quelques mauvaises cartes dans son jeu. A l'encontre des gens expérimentés du parti, les jeunes loups socialistes-qui ont les dents longues et le raisonnement un peu court, ainsi que d'autres membres impatients de changements ont imaginé de renverser, à l'exécutif la majorité bourgeoise. Outre l'établissement d'une liste de trois candidats socialistes pour le gouvernement (depuis plusieurs législatures ce parti occupe deux sièges), ils ont proposé une liste commune au Parti ouvrier populaire. 
Mais le POP veut aussi présenter un candidat et sait que, dans le rapport actuel des forces, la gauche n'a aucune chance de prendre deux sièges à l'Entente bourgeoise ; aussi a-t-il vertement refusé l'offre des socialistes, qui ne l'avaient même pas consulté et au profit desquels il ne veut pas jouer la locomotive en enlevant presque toutes ses chances à son propre candidat. 
Le troisième socialiste prévu, M. V. Ruffy, géographe, adjoint au chef de l'Office vaudois de l'aménagement du territoire est apparemment un candidat valable. 
Mais quelles sont les chances de la popiste, M A .
-C. 
Ménétrey, licenciée es lettres et en psychologie, députée active au Grand Conseil ? 
Au dire des connaisseurs de la politique et de la mentalité vaudoise, elle n'en a pas, contrairement au D'Forel qui, en 1974, avait presque enlevé son siège au socialiste Gavillet ; même la majorité des citoyennes seraient peu enclines à élire comme première femme une popiste et comme premier popiste une femme fût-elle très intelligente et « dans le vent » comme M Ménétrey. 
ET S'IL Y A BALLOTTAGE À DROITE ? 
Dans les deux camps de droite et de gauche, les jeux sont donc loin d'être faits. 
L'Entente bourgeoise n'a probablement rien à craindre pour les trois radicaux sortants, ni pour le libéra Leuba qui remplacerait M. Bonnard démissionnaire. 
Plus délicate, en revanche, est la situation de M. M. Blanc, député du Parti des paysans, artisans et indépendants (Union démocratique du centre) au Grand Conseil ; prévu en remplacement de M. Ravussin-qui ne se présente, lui, plus non plus, il est peu connu, sauf dans les milieux agricoles et son groupement politique ne jouit pas de positions très solides. 
Suivant les résultats du 5 mars et s'il y a ballottage pour un ou plusieurs candidats de l'Entente bourgeoise, les libéraux-qui auraient un bon second candidat et qui occupèrent longtemps deux sièges à l'exécutif, pourraient essayer, au second tour de scrutin, de retrouver ce deuxième siège gouvernemental, le ravissant au P. A. I. 
/ U. D. C... ne serait-ce que pour éviter qu'il ne tombe aux mains socialistes _, de. 
— DUBIED : le Conseil d'Etat maintient le dialogue -INTERVENTIONS DE LA GENDARMERIE : la solidarité intercantonale doit primer toute autre considération Fin de la session extraordinaire du Grand conseil Louvoyant et passant de choses graves et sérieuses à d'autres qui le sont moins, le Grand conseil a également mis son nez dans les draps de la télévision et de la radio romandes. 
Le dossier, important en soi, mérite qu'on y revienne encore que le débat fut long, peu prenant et truffé de redites. 
Sur cette molle lancée, la session du Grand conseil s'est terminée au Val-de-Travers, des députés soulevant une fois de plus les problèmes de l'entreprise Dubied et, dans un cadre plus général, ceux de l'emploi dans le district. 
Après un préambule du président du Conseil d'Etat qui expliqua pourquoi son collègue Brandt et non pas M. Meylan en parlerait peu après, le suppléant du chef du département de l'industrie commença par dire qu'une page était tournée et que même si certaines plaies avaient, chez les uns comme les autres, bien du mal à se refermer, l'époque 1976 de l'affaire Dubied devait être oubliée. 
Les rapports entre la direction de l'entreprise et l'exécutif se sont normalisés depuis deux ans. 
Dubied n'est plus une tète d'affiche, un cas spécial : c'est une entreprise du canton, la plus importante par ses effectifs, qui connaît des problèmes et traverse des moments difficiles. 
Le Conseil d'Etat a donc prié les partis politiques et les partenaires sociaux de ne pas monter en épingle tel ou tel fait, ceci afin de ne pas interrompre le dialogue. 
DES APAISEMENTS À PROPOS DE PESEUX La seconde phase a été entamée vendredi dernier, lorsque M. Brandt et le chancelier d'Etat ont reçu la direction de Dubied au Château. 
Contrairement à certains bruits qui courent, Dubied ne veut pas s'installer à Peseux dans l'intention de vendre cette usine et ce n'est pas dans ce but que l'entreprise investit à La Côte. 
Cependant, si par malheur, et réduit aux dernières extrémités, Dubied y songeait, il est évident, en raisonnant sur des bases purement industrielles, que le fait d'avoir une usine plètement équipée faciliterait la vente. 
A M. Claude Borel qui demandait également d'accorder une priorité au Val-de-Travers dans tout projet de consolidation et de développement de l'entreprise, le conseiller d'Etat Brandt a répondu que ce n'était pas si facile que cela et il a en a apporté la preuve. 
Des ouvriers de Marin, tous spécialistes de la machine-outil, ont refusé d'aller travailler à Couvet ou d'y être domiciliés. 
A moins de désorganiser toute la production, il a donc bien fallu les affecter à l'usine de Peseux. 
De toute façon, des raisons techniques imposent le choix de Peseux, car on voit mal deux fabrications se superposer à Couvet sans que l'une ou l'autre ne finissent par en souffrir. 
Par ailleurs, le fait que la direction se soit elle aussi « sacrifiée », bref qu'elle ait décidé d'érnigrer à Couvet, est une assurance de l'entreprise à l'égard du Val-de-Travers. 
Enfin, il faut relever que Dubied n'appauvrit pas le district, car en fonction des départs prévus au cours de ce semestre, 10 % affectent l'usine de Couvet, 15 % celle de Marin, mais 23 % les bureaux centraux de Neuchâtel. 
UN DISTRICT QUI DÉPÉRIT... 
De son côté, M. Jean Gerber (soc) a tiré la sonnette d'alarme en ce qui concerne les pertes de postes de travail dans ce même Val-de-Travers, rappelant les disparitions successives de l'usine de ciment, de celle fabriquant la pâte de bois, de la fabrique des FBR, d'une autre se spécialisant dans les cadrans, etc..
. 
En dix ans, le district a perdu 15 % de sa populatibn, 30 % si l 'on s'en réfère au recensement de 1910. 
Parallèlement, les postes de travail ont accusé une diminution de 32 % au cours de cette même période. 
L'entreprise Dubied ne compte plus que 884 personnes, soit une diminution de 43 %, et 88 autres doivent quitter prochainement l'entreprise : un seul cadre pour 87 ouvriers ou employés ! 
L'horlogerie offre des perspectives tout aussi peu réjouissantes. 
-Alors, a demandé M. Gerber, l'Etat a-t-il des moyens pour intervenir dans les décisions prises par les entreprises ? 
Dans les années trente, lors de la crise, les communes et le canton avaient fait un effort financier pour aider Dubied qui traversait déjà une mauvaise passe, et ceci sous forme de subsides de fabrication. 
Le député ne va pas jusque-là, mais il demande au Conseil d'Etat de tout faire pour préserver les postes de travail existants. 
A-t-on tout entrepris pour favoriser la diversification, trouver aux industries du Vallon de nouveaux débouchés et faire venir dans le district de nouvelles entreprises ? 
M. Dobler s'y emploie-t-il de son côté ? 
-C'est le cas, a répondu M. René Meylan, et M. Dobler a justement été engagé pour épauler les petites et moyennes entreprises. 
Quant à la diversification, le département de l'intérieur s'est associé à quelques tentatives. 
Si le Conseil d'Etat a joué un rôle et continue de le jouer dans l 'affaire Dubied, il peut faire autre chose pour le Val-de-Travers, encore que les pro-IIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII J _. 
blêmes posés à ce district soient antérieurs à la récession qui a commencé en 1974. 
UNE POLICE CANTONALE « ÉGOÏSTE »? 
Par 51 voix contre 13, le Grand conseil a repoussé un projet de décret de M. Blaser (pop) tendant à une modification de la loi sur la police cantonale, projet de décret qui avait déjà été refusé par la commission législative. 
M. Blaser demandait que sauf application des dispositions de la Constitution fédérale, les missions de la police cantonale s'exercent dans les seules limites du canton. 
C'est la vieille histoire des interventions de la police cantonale à Moutier ou à Goesgen, interventions qui selon le député popiste ne voyaient pas réalisées les conditions mises par le droit constitutionnel à l'obligation d'intervenir dans un autre canton. 
M. Jean Guinand, président de cette commission législative, a redit hier malin qu'il était impossible d'empêcher la gendarmerie d'intervenir hors des frontières cantonales, car cela créerait un fâcheux précédent et rendrait impossible, par exemple, d'indispensables échanges de police dans plusieurs domaines, ainsi les questions judiciaires, celles ayant trait à la circulation ou au maintien de la sécurité. 
Quant à se demander si les conditions d'application de l'article 16 de la Constitution fédérale sont ou non réalisées, il s'agit là de droit fédéral et cela dépasse les compétences du Grand conseil. 
Après des interventions de MM. 
Wildi (Ind.) et Renk (PPN), le premier favorable à cette proposition, le second repoussant et le projet de décret et l'amendement socialiste qui lui était joint, M. Blaser se défendit de vouloir jeter le discrédit sur la police cantonale assurant au contraire qu'il mettait en cause la compétence du Conseil d'Etat de décider si oui ou non la police cantonale devait être envoyée à tel ou tel endroit. 
M. Borel, auteur de l'amendement, expliqua de son côté que si les socialistes étaient opposés à la création d'une police fédérale de sécurité, ils ne pouvaient donc exclure toute possibilité d'intervention d'un canton dans l'autre mais encore faut-il préciser ces conditions d'intervention. 
Si la Confédération demande à un canton d'intervenir dans un autre canton, il est difficile de se soustraire à ses obligations mais lorsque la demande émane d'un canton, et d'un canton seulement- et ce fut le cas a Moutier -, c'est au Conseil d'Etat qu'il appartient d'apprécier l'opportunité et l'urgence de la mission. 
Certes, c'est toujours le Conseil d'Etat qui décide, mais il faudrait le préciser. 
dans la loi ,,. 
;; v > s. 
_« .. SE MÉFIER DE RÉACTIONS ÉPIQBRMIQU ES _l _ _m M. Brossin (rad) se rangea avec son groupe aux conclusions de la commission législative puis on entendit M. J .-F. de Chambrier (Mb) et M. Sandoz (soc) avant que le conseiller d'Etat Brandt ne rappelle quelques vérités premières : -Il faut se méfier de réactions épidermiques du genre « Sale flic !», commença le chef du département, alors que cette police, on en a souvent besoin et on est bien content de la trouver. 
Le Conseil d'Etat veut garder la tète froide entre ces deux extrêmes. 
Nous ne voulons ni police duce, ni police parallèle, mais que l'ordre soit maintenu et nous souhaitons que le Grand conseil prenne position non pas en fonction de certains états d'âme qui ont suivi l'intervention à Goesgen mais dans le cadre cantonal uniquement. 
En fait, deux cas d'intervention hors frontières se présentent. 
Si l'ordre public est en jeu, l'enjeu est grave et c'est l'article 16 de la Constitution fédérale qui est appliqué. 
Dans ce cas, le canton ne peut pas légiférer. 
Que des renforts de gendarmerie soient demandés à l'occasion de la venue en Suisse de tel ou tel homme politique étranger, il importe d'assurer sa sécurité. 
La Suisse est neutre. 
Elle doit protéger son hôte quelle que soit son étiquette politique. 
Dans le cas des avions de Swissair. 
les cantons sont bien obligés de détacher des « gorilles » puisqu'il n'y a toujours pas de police fédérale. 
Dans ce cas, pour tous les voyageurs et quelles que soient leurs nationalités, les polices cantonales jouent un rôle humanitaire. 
M. Brandt a cité un cas récent et plus proche. 
Le canton de Berne a demandé à la gendarmerie neuchâteloise d'assurer la police routière sur le tracé de la N 5 jusqu'à la sortie est de La Neuveville et c'est chose faite désormais. 
En plus des obligations nées de l'article 16, il y a donc des impératifs de solidarité intercantonale qu'il faut respecter et sans devoir, comme dans le cas de la N 5 à La Neuveville, convoquer le Grand conseil ou modifier la loi. 
Le projet de décret Blaser repoussé, l'amendement de M. Cl. 
Borel l'a été à son tour par 50 voix contre 47. 
Cet amendement, tout en se rangeant aux conditions de l'article 16, demandaitque la loi stipule que « lorsqu'il est invité par un autre gouvernement cantonal invoquant l'urgence à envoyer des policiers en mission hors du canton, le Conseil d'Etat est tenu d'apprécier lui-même, dans toute la mesure du possible, l'opportunité et l'urgence de la mission. En cas d'appréciation négative, il refusera l'assistance demandée » 
Quatre écoles et un centre « Faites-les bâtir une tour ensemble, ils s'aimeront » Au moment d'inaugurer le Centre de formation professionnelle du littoral neuchâtelois (CPLN) il est bon de rappeler sa genèse qui procède de deux démarches parallèles devenues convergentes, à savoir les réflexions de la commission des études techniques, d'une part, celles de la commission de l'Ecole de mécanique de Neuchâtel, d'autre part. 
La commission des études techniques, constituée en septembre 1966 sur l'initiative des communes de La Chaux-de-Fonds, du Locle et de Neuchâtel avait, entre autres, pour mandat de régler les relations entre l'Ecole technique supérieure et les écoles techniques existantes dans le canton. 
Au mois de février 1967, était créée à Neuchâtel une petite commission d'étude pour l'agrandissement de l'ETN. 
Le 15 novembre 1967, la commission des études techniques déposait à l'attention des conseils communaux des trois villes un premier rapport concernant la formation technique et professionnelle dans le canton de Neuchâtel et proposait un organigramme traitant de i'ensemble de la formation technique et professionnelle dans notre canton. 
Cet organigramme prévoyait expressément la création de centres de formation professionnelle, résultat de la coordination des écoles de métiers et des écoles professionnelles existantes. 
Le 24 avril 1968, une commission d'étude constituée des représentants de la commune, de l'ETN et de TEAM, constatait que l'agrandissement du bâtiment de l'ETN n'était pas réalisable, que la construction d'une annexe au bâtiment de l'école ne pouvait que satisfaire des besoins immédiats, alors que s'imposait l'idée de réunir dans un même complexe, l'ETN et l'EAM. 
Le 21 août 1972, était créée la Commission de l'enseignement professionnel, le 20 décembre de la même année étaient constituées les sous-commissions techniques et au mois de mars 1974, le Conseil général de Neuchâtel dotait le Centre de formation professionnelle de son premier arrêté organique. 
Ainsi se trouvait réalisé dans notre canton le premier centre de formation professionnelle coordonné groupant quatre écoles, à savoir l'Ecole technique de Neuchâtel (ETN) l'Ecole des arts et métiers (EAM) l'Ecole professionnelle commerciale (EPC) l'Ecole professionnelle de jeunes filles (EPJF) Un souci permanent des organes directeurs et de la Commission de rendre plus efficace la formation professionnelle en la rationalisant et en freinant l'accélération des coûts a entraîné rapidement l'intégration de l'Ecole professionnelle de jeunes filles à l'Ecole des arts et métiers. 
Si aujourd'hui, ce centre ne comporte que trois unités d'enseignement, il faut relever que déjà la direction générale du centre assume la direction de l'Ecole suisse de droguerie et que nous aurons à nous préoccuper bientôt de l'intégration de cette école dans notre centre. 
En son article premier, le nouvel arrêté organique du centre précise que le centre de formation professionnelle du Littoral neuchâtelois, à Neuchâtel, groupe des institutions chargées de dispenser l'enseignement professionnel de base et d'assurer le perfectionnement et la formation professionnelle ultérieure dans les secteurs économiques de l'industrie, des arts et métiers et du commerce. 
Après une nomenclature des champs d'activités du centre, il est encore précisé que celui-ci s'efforce de promouvoir la formation professionnelle en offrant des prestations _corresponde centre, vue sud, avec au premier plan l'oeuvre artistique décorative d'André Ramseyer. 
dant aux besoins et aux ressources des collectivités qui participent à son financement. 
Au-delà des textes légaux, quelle est la vocation d'un centre de formation professionnelle ? 
Qu'est-ce qu'un centre de formation professionnelle ? 
C'est d'abord un point d'accueil de la jeunesse qui ne soit ni assimilation, ni intégration ou absorption mais où le terme d'accueil est pris au sens de recevoir, réunir, associer, admettre. 
C'est donc accepter l'irrationnel que l'on perçoit chez l'autre afin qu'il admette l'irrationnel qu'il ressent en nous. 
Un centre, c'est ensuite le creuset où se révèle, s'ébauche, puis prend forme une profession, un métier, puis une carrière ou encore cet avenir qui requiert une quantité de travail que l'on peut amputer à la légère, cet avenir qui confirme la nécessité de la planification et d'une réflexion attentive sur le choix des objectifs car les priorités spontanées ne sont pas nécessairement celles d'une société consciente. 
C'est aussi le lieu privilégié où devront être constamment améliorées les méthodes et les qualités de l'enseignement en reconnaissant que celles-ci ont la priorité sur les matières qu'il convient d'inculquer aux individus. 
Aux adolescents qui nous sont confiés, il faut apprendre à travailler, à réfléchir, à raisonner, à échanger des idées, à choisir, à décider, à imaginer, à lire bien et vite, à écrire clairement et simplement, à goûter les belles choses et non pas seulement à accumuler des connaissances que l'on pourra toujours trouver dans les livres à condition toutefois de savoir les y chercher. 
C'est enfin l'endroit idéal, point de rencontre de toutes les professions où seront développées, grâce à la formation continue, les nouvelles formes de travail modernes de synthèse : savoir penser en équipe, imaginer en équipe, savoir travailler en équipe, nécessité impérieuse qui conduira l'individu à se rapprocher davantage de son prochain, à chercher à le mieux comprendre, en bref à créer une plus grande solidarité entre les hommes. 
Il faudra savoir associer la jeunesse à cette solidarité car le mal qui l'étreint vient de la disponibilité des jeunes que l'absence de participation à la civilisation laisse vacants. 
Saint-Exupéry, marqué par la camaraderie des aviateurs, écrivait ceci : « Faites-les bâtir une tour ensemble, ils s'aimeront ». 
André Kistler président de la Commission de l'enseignement professionnnel 
Le tenant de la Coupe d Europe en difficulté face à Nottingham Forest Le règne de Liverpool se terminern-t-il ce soir ? 
La période de domination de Liverpool en coupe d'Europe des clubs champions pourrait se terminer ce soir, à I'Anfield Road, quand les champions de 1977 et 1978, recevront Nottingham Forest, champion d'Angleterre, en match retour du premier tour de cette compétition. 
Liverpool a été battu par 2-0 lors du match aller, il y a deux semaines, à tingham, et les chances de l'équipe de Bob Paisley de remonter un tel handicap, contre un club qui n'a encaissé que cinq buts dans ses sept premiers matches cette saison, semblent plutôt minces, d'autant plus que la victoire de l'équipe de Brian Clough à Nottinhgam semble avoir porté un coup au moral de Liverpool. 
MILIEU DE TERRAIN NEUTRALISÉ C'est ainsi, par exemple, que samedi dernier, Liverpool a concédé son premier point en championnat (face à West Bromwich Albion) et qu'il peut même s'estimer heureux d'avoir arraché le match nul grâce à un but de 1 opportuniste écossais Kenny Dalglish. 
Comme Nottingham Forest, l '« Albion » a maîtrisé Liverpool en neutralisant le jeu de son milieu de terrain. 
C'est ainsi que Souness, Kennedy et McDermott, n'ont pu se « promener » comme ils l'avaient fait contre le FC Bruges, en finale de la Coupe des clubs champions, à Wembley, en mai dernier, et bien d'autres fois... 
DES PROBLÈMES De plus, Liverpool a d'autres problèmes. 
Les défenseurs de l'équipe d'Angleterre, Phil Neal et Emlyn Hughes, et l'ailier Steve Heigh way (Eire) ont perdS la forme. 
Les deux premiers ont été décevants contre le Danemark, la semaine dernière, à Copenhague, et Heighway a été remplacé aussi bien contre l'Irlande, à Dublin, que contre West Bromwich Albion, samedi dernier. 
Il est possible que Paisley retienne David Johnson ou le « super-remplaçant » David Fairclough pour remplacer l'international irlandais. 
De son côté, le « Forest » devra jouer sans son arrière gauche, Colin Barrett, blessé samedi dernier. 
Son remplaçant sera probablement Frank Clark, un « vétéran » de trente-trois ans, mais McLough pourrait créer une nouvelle surprise, comme par exemple l'éviction de son « stratège » Archie Gemmill, la semaine dernière. 
NOUVELLE VEDETTE McLough pourra, par contre, aligner sa nouvelle « vedette », l'avant-centre Gary Birtles, un débutant qui a remplacé Peter White (le « buteur » de l'équipe de l'an dernier) avec tant de succès. 
Birtles marqua le premier but du « Forest » face à Liverpool il y a quinze jours et fut à l'origine du second. 
L'équipe de Liverpool aura donc une tâche très difficile à remplir si elle veut poursuivre sa carrière en coupe d'Europe. 
Elle compte également, pour réussir, sur l'appui que ne manqueront pas de lui apporter ses fanatiques « supporters ». 
La composition probable des équipes : Liverpool (4-4-2) : Clémence — Neal, Thompson, Hugues (Cap), Alan Kennedy.
-Cas, McDermott, Souness, Ray Kennedy.
-Dalglish, Johnson (Fairclough). 
Nottingham Forest (4-3-3) : Shilton.Anderson, Burns, Lloyd, Clark (O'Hare). 
-O'Neill, McGovern, Bowyer (Gemmill) — Woodcock, Birtles, Robertson. 
Images troubles La Suisse au regard du monde : entre réalité et fiction Dans son Essai sur les Révolutions, Chateaubriand écrit en 1797 que « les Scythes, dans le monde ancien, les Suisses, dans le monde moderne, attirèrent les yeux de leurs contemporains par la célébrité de leur innocence. » Manfred Gsteiger Une telle remarque est pour ainsi dire le résumé d'innombrables discours, littéraires et autres, de l'Europe des Lumières et de la sensibilité préromantique où la Suisse apparaît comme le lieu idyllique d'une nature et d'une humanité non conompues et la patrie de toutes les vertus républicaines. 
Et pourtant, à la même époque, Goethe note dans ses Lettres écrites de la Suisse que le mythe de la liberté helvétique n'est qu'un « vieux conte pour enfants conservé dans de l'esprit de vin », et un autre voyageur allemand, Christian Hirschfeld, se plaint en 1776 de l'immoralité et de l'ivrognerie des Suisses. 
Caricatures Sans doute n'avons-nous pas fini de vivre avec ce genre d'images contradictoires où la vérité et la fiction, les clichés idéalisants et les caricatures grotesques se mélangent et s'entrecroisent de façon déconcertante, qu'il s'agisse d'autostéréotypes ou d'hétérostéréotypes, c'est-à-dire de portraits- " types » peints par les Suisses eux-mêmes ou vus de l'extérieur. 
Cela va, comme le dit ges-André Chevallaz, « de la marche triomphale à la dodécaphonie ». 
Et si la plupart de nos politiciens et nos rhé-SUISSE ROMANTIQUE-Le mythe de la pureté et de l'innocence. 
a-far teurs officiels ont toujours et encore la fâcheuse tendance de souligner qu'il n'y en a point comme nous, la majorité des écrivains, véritable « opposition tra-parlementaire », tient à nous rappeler sans cesse que nous vivons dans une société égoïste, dans le paradis du matérialisme et du conformisme stérile. 
Quant aux observateurs étrangers, force nous est d'admettre qu'ils sont de moins en moins enclins, et pour cause, à nous identifier avec le pays ouvert, hospitalier et courageux dont nous voudrions perpétuer le souvenir... 
A cet égard, une publication récente de la Nouvelle Société Helvétique intitulée La Suisse et le monde est pleine d'intérêt. 
Non seulement parce qu'elle pose le problème de notre intégration dans une Europe qui est malgré tout en train de se faire, sans nous et presque contre nous (on n'oubliera pas qu'en 1992 les barrières douanières doivent tomber), mais parce qu'elle nous propose une série d'images de la Suisse qui ont de quoi nous faire réfléchir. 
Ainsi le Français Lionel Richard, qui constate que « les quelques aspects positifs que pouvait présenter l'image de la Suisse en France se sont dégradés » et qui s'interroge sur « cet étonnant cloisonnement » de la Suisse romande. 
Ou Helmut-Maria Glogger, journaliste allemand vivant à Zurich, qui, tout en déclarant « J'aime la Suisse », stigmatise notre autosatisfaction. 
Contre cette autosatisfaction, 1 écrivain bâlois Urs Widmer préconise le séjour prolongé à l'étranger, lui-même Suisse de l'étranger rentré au pays où il retrouve notre symbole national, la vache. 
D'autres écrivains suisses sont plus agressifs ; Claude Jaquillard déclare « Mieux vaut être Européen, vivant, révolutionnaire et conquérant que Suisse _, neutre, protégé, prévoyant et mort » _, tandis que le Tessinois Dante Andréa Franzetti, détenteur de deux passeports _, se réclame de son héritage italien contre un « suissisme » étroit. 
Tare du système Il y a, bien sûr, des avis plus pondérés, et l'ancien conseiller fédéral ne manque pas de prôner l '« osmose rai sonnable et constante entre économie et politique » que d'autres considèrent comme la tare de notre système. 
Mais i n'est pas sûr que la bonne conscience même de M. Chevallaz soit _, sans faille Pourquoi parlerait-il du « poids d'un conformisme social parfois plus lourd que celui des lois »? 
Les avis exprimés dans ces témoigna ges sont loin d'être unanimes. 
Il s'er dégage tout de même l'image d'un pays en crise d'identité. 
Est-ce-là une fiction de gens de lettres (encore une) ou la réalité ? 
La question est posée, il n'y e pas moyen de l'éviter. 
M. G 
Si ce n'est lui... ^^ cyclisme | Tour Flandres A 29 ans et demi, Eddy Planckaert a décroché la lune. 
En remportant la 72 me « édition » du Tour des Flandres à Meerbeke, douze ans après son frère Walter, le cadet des Planckaert figure enfin au palmarès d'une grande classique. 
Eddy Planckaert a battu au sprint avec une très grande aisance son compagnon d'échappée, l'Australien Phil Andersen. 
Les deux hommes étaient sortis du groupe de tête au pied du Mur de Grammont en contrant une attaque du champion de Hollande Adrie Van der Poel. 
Ce dernier, chef de file d'une formation PDM omniprésente, devait perdre le contact au sommet de l'ultime difficulté de la journée, la côte du Bosberg. 
Indésirable Eddy Planckaert a triomphé l'année où l'on ne l'attendait plus. 
Cet hiver, Peter Post, le manager des Panasonic, ne le conservait pas dans son effectif en raison de ses relations orageuses avec Eric Vanderaerden. 
Planckaert trouvait refuge au sein de l'équipe ADR, la formation la plus pléthorique du peloton mais aussi l'une des plus modestes. 
Isolé dans le groupe de tête qui s'était dégagé dans l'ascension de la côte du Vieux Quaremont, Eddy Planckaert ne semblait pas en mesure de tirer son épingle du jeu. 
Les PDM n'affichaientils pas en effet une maîtrise remarquable dans ce groupe de tête qui comprenait, à trente kilomètres de l'arrivée, onze hommes ? 
La loi du nombre-l'équipe de Jan Gisbers était représentée par quatre éléments-ne jouait-elle pas en leur faveur ? 
Kelly battu Ainsi, un Sean Kelly était soumis à un marquage impitoyable et était sans cesse contraint de répondre aux multiples démarrages provoqués par les PDM. 
Mais sur l'attaque de Van der Poel, le champion irlandais ne réagissait pas, ne sautait pas dans les roues de Planckaert et d'Anderson. 
Avec Planckaert à ses côtés, Adrie Van der Poel a longtemps tergiversé. 
Le Hollandais savait parfaitement qu'en cas d'arrivée au sprint, Planckaert était pratiquement intouchable. 
Van der cyclismePoel a ainsi laissé le soin de mener à un Anderson toujours aussi généreux, avant de perdre le contact et de ruiner ainsi tout le travail d'équipe. 
Malgré quelques séances de surplace dans le dernier kilomètres, Planckaert et Anderson conservaient sur la ligne une poignée de secondes sur leurs poursuivants _, / si 72 me Tour des Flandres. 
Saint-Nicolas -Meerbeke 
: 1. Planckaert (Bel) les 279 km en 7 h 28'28 " (37,810 km / h ); 
2. Anderson (Aus) m. 
t. 
; 3. Van der Poel (Hol) à 18 "; 
4. Kelly (Irl) 
; 5. Rooks (Hol ); 
6. Sergeant (Bel ); 
7. Mottet (Fra ); 
8. Dhaenens (Bel ); 
9. _Theunissen (Hol) m. 
t. 
; 10. Calcaterra (Ita) à 3'19 "; 
11. de Wilde (Bel) à 4'22 "; 
12. Haghedooren (Bel) à 9'00 "; 
13. Fignon (Fra) à 9 T 0 "; 
14. Vandenbrande (Bel) à 9 _' 16 "; 
15. Lilholt (Dan ); 
16. van Holen (Bel ); 
17. Lieckens (Bel ); 
18. Bauer (Can ); 
19. Boyer (Fra ); 
20. Sôrensen (Dan). 
Puis : 25. 
Muller (S). 
33. 
Machler et Schwarzentruber (S) m. 
t. 
; 50. 
Steinmann à 10'12 "; 84. Achermann (S) m. t. ENFIN ! — "Une victoire pour le cadet des Planckaert. 
ap 
L'élégance efficace Décès de l'ancien chancelier d'Etat J .
-P. 
Perchât Que le journalisme mène à tout à condition d'en sortir, ce fut également vrai pour l'ancien chancelier d'Etat Jean-Pierre Porchat, décédé hier à Neuchâtel dans sa 76 me année. 
Mais pénétré de la raison d'Etat, il n'avait jamais oublié son premier métier. 
L ancien chancelier d Etat Jean-Pierre Porchat, qui s'est éteint hier après-midi des suites d'une affection que connaissant son optimisme à tous crins, sa prude jovialité et sa faconde mesurée, nous pensions qu'il avait définitivement jugulée, aura marqué plus qu'un autre près d'un quart de siècle de la vie de l'Etat à ce point que le nom et la fonction étaient devenus indissociables. 
Certes, ancien confrère puisqu'il avait fait vingt ans de journalisme à la « Feuille d'Avis de Neuchâtel », il l'était resté, pesant ses informations et, s'il le fallait, ne les distillant qu'au compte-gouttes. 
Plus que le besoin de les garder pour lui tout seul, la raison d'Etat expliquait ce mutisme ocasionnel... 
L'information était pour lui une reli-TOUT L'HOMME DANS LE VISA GE — L'œil pétillant, la rondeur, la faconde, l'intelligence et l'élégance. 
fan-Treuthardl gion. 
Mais un rien fatigué par des nuits qui ne s'éclairent que du petit matin, aspirant à un horaire plus régulier, ce bénédictin était monté plus haut en ne gravissant pourtant que quelques marches, quittant le secrétariat de rédaction auquel il avait donné le meilleur de luimême pour le Château et la chancellerie d'Etat. 
Il succéda ainsi à feu Pierre Court, autre journaliste au tempérament bien marqué et polémiste redoutable, et fut le sixième chancelier du nom car la République, ayant beaucoup à faire, n'en avait pas eu avant 1896. 
Ce qui ne veut pas dire qu'elle fut jusqu'à cette date une autre grande muette... 
Vingt ans sous la lampe Petit-fils de Ferdinand Porchat, qui présida la Ville de Neuchâtel, fils de Charles qui enseigna à l'ESC, le jeune Jean-Pierre fait ici des études supérieures de commerce qu'il parfait lors de stages à Berne, Zurich et Londres. 
La formation et l'homme, toujours d'un commerce agréable, se complètent déjà. 
En 1934, âgé de 22 ans, il devient journaliste, ne connaîtra qu'une chapelle, la nôtre, et c'est à 42 ans qu'il montera au Château. 
Ce gros portail de bois qui. 
aspire si souvent la presse sans pourtant l'accaparer, se refermera définitivement sur lui. 
Au fond de lui-même et sans qu'un brin de regret le trahisse, ce chancelier était resté éminemment journaliste, devinant nos problèmes, sachant toujours concilier les intérêts de son ancien métier avec ceux de la raison d'Etat, voltige sans filet qui requiert une extrême habileté et une grande maîtrise de soi. 
Il ouvrait des portes, juste ce qu'il faut, sans ouvrir nécessairement un dossier et son mérite sera aussi d'avoir su convaincre les conseillers d'Etat dont il fut le guide éclairé et la bonne conscience que leur fonction ne les confinait pas dans une tour d'ivoire. 
Dans un style élégant, sans angle aucun car sa rondeur était connue et appréciée, il a paradoxalement fait sortir l'Etat du Château tout en l'y verrouillant, si besoin se faisait sentir, à double tour. 
Aimable causeur mais sans excès, il pouvait donc devenir impénétrable. 
Le sixième ? 
Non, le premier... 
On a dit de ce sixième chancelier que plus que tout autre, il avait été le sixième conseiller d'Etat. 
C'est vrai, encore qu'il s'en soit toujours défendu, vrai parce que son influence a été très grande sur l'exécutif cantonal mais sa discrétion naturelle et son sens inné de l'Etat, qui soufflaient en coulisses, lui disaient chaque fois quand il devait s effacer. 
Comme elle se fait rare aujourd'hui et qu'on a peut-être oublié ce nom, on appelait cela, hier, de l'élégance. 
Membre de diverses commissions cantonales, président du comité de réception puis président central et président d'honneur de la Fête des vendanges, il fut également membre de longue date, et pas qu'aux cuisines, du comité de la section neuchâteloise du TCS. 
Au Château, dans l'ancienne chancellerie dont la salle de Philippe de Hochberg occupe aujourd'hui les terres, Jean-Pierre Porchat a signé quelque 20.000 lettres, 80.000 actes d'origine ou pièces de légalisation et son paraphe a figuré sur une centaine de milliers de passeports. 
En juin 1977, à la veille de sa retraite, il nous avait fait partager une autre forme de bonheur dont il attendait beaucoup. 
Alors président de la presse neuchâteloise, Pierre Kramer lui avait dit avec une distinction qui épousait bien celle de l'hôte, que l'information avait été pour lui plus qu'un premier métier. 
Ce fut donc une réunion entre amis. 
Tous deux nous ont quittés, hélas ! 
Claude-Pierre Chambet 
Giacomo du tunnel Souvent, je le revois. 
Il surgit dans ma mémoire, sa baladeuse au poignet, et il marche sur la voie, dans le tunnel. 
Ses yeux bleu clair sont comme délavés par l'exercice quotidien d'inévitables méditations. 
Cet homme-là ne dispose pas d'un horizon pour ses pensées, il va sous la voûte d'un tunnel, dans l'obscurité. 
Chaque matin, quand il commence sa journée, la lumière reste à plus de trois kilomètres au-dessus de sa tête et dix kilomètres au-devant de lui. 
Son monde est souterrain, son théâtre rectiligne et monotone, ses pensées sans témoins et sans nom. 
Il ne pense pas pour les arts et la culture, il pense parce qu'il marche et que la marche est son métier. 
Je le vois minuscule et incroyablement courageux, du courage qu impose sa fonction. 
Il me semble que chacune de ses foulées soulève la poussière des 60000 kilomètres de tunnel parcourus en trente ans de carrière. 
C'est Giacomo, le doyen des gardesvoies du Simplon. 
Trente ans qu il veille sur les vingt kilomètres du plus long tunnel d'Europe. 
Chaque matin, il descend du train au milieu du tunnel et s'engage dans sa marche solitaire de dix kilomètres. 
Son collègue descend en même temps que lui et pari dans l'autre direction. 
Pour tenir compagnie au de-voie dans l'exercice de sa fonction, il n'y a d'abord que les grillons : ils ont élu domicile au cœur du Simplon où règne une température constante de 28 degrés. 
La chaleur décroît au fil des pas et le chant des grillons s'éteint en moins d'un kilomètre. 
D'autres compagnies attendent le garde-voie : voici le souffle des trains, puis la stridence des convois lancés à 140 km / h dans le trou du Simplon. 
Et le bruit de son pas sur le radier. 
Entre silence et vacarme, il regarde la voie, et tout à coup, au fond de la nuit, distingue les yeux blancs et ronds d'une loco, trois yeux disposés en triangle Encore quelques dizaines de pas et le train souffle son haleine au visage du garde-voie. 
C'est le moment de se mettre à l'abri, de gagner l'une des niches de protection creusées tous les cinquante mètres dans la roche. 
Une sorte d'étoile filante passe à un mètre de lui, prolongée par un cri de fer, puis une tempête pleine de l'air qu'on respire sur la terre et que le train pousse, et surtout entraîne dernière lui comme une longue écharpe. 
Le garde-voie sort une main de la niche, tâte de la tempête qui décroît, décide que ça va et repart, un instant arc-bouté contre le solde de la tempête. 
A la température et à l'humidité de l'air que les trains lui lancent à la tête, Giacomo connaît le temps qu'il fait à Iselle ou à Brigue. 
Il repart, jusqu'au prochain convoi. 
De temps en temps, il se penche sur la voie et jette sur le côté quelque objet tombé d'un wagon, quelque papier soufflé sur le rail, ou bien il élève sa baladeuse et sonde la roche du regard. 
Pour tout bagage, il porte en bandoulière une grosse dé qui ne quitte jamais son dos et je ne cesse de me demander, quand je revois Giacomo, à quels gigantesques boulons mal serrés cette clé pourrait être destinée. 
Quand je revois Giacomo, j'ai l'impression de plonger dans un rêve et je dois chaque fois me convaincre de son existence réelle, car il m'apparaît plutôt comme un personnage de roman qui aurait envahi mon imaginaire, un cousin de quelque arpenteur littéraire déambulant sans but et sans raison dans un univers incompréhens'éle. 
C'est pourtant simple : il garde la voie. 
Il tient un de ces rôles astreignants qu'exigent la tranquillité d'esprit et la sécurité des milliers de voyageurs qui franchissent les Alpes par le Simplon, dans un fauteuil. 
Chque jour, il sort de son tunnel comme d'autres sortent de leur usine. 
Chaque mois, les CFF lui versent un salaire de 3000 francs. 
Il existe, Giacomo. 
Je l'ai rencontré il y a deux mois et j'ai fait le chemin avec lui, pour un reportage, cette facilité : partager un jour d'un homme qui marche là depuis toujours. 
Et se permettre de parler par-dessus ses trente ans de silence et ses 60 000 kilomètres de tunnel parcourus. 
Toute une vie dans un tunnel, et je vous prie de remballer vos métaphores ! 
DANS L'OBSCUR — Et pourtant, elle coule. 
fan Givord 
Lignières Dépôt d'un référendum contre le théâtre régional Les citoyens de Lignières voteront ou sujet du théâtre régional. 
Un référendum vient d'être déposé, combattant la récente décision du Conseil général de participer à la construction et à l'exploitation du futur théâtre à Neuchâtel. 
L'argument financier est principalement mis en avant par les référendaires. 
Patrick Di Lenardo La participation de Lignières au théâtre régional de Neuchâtel est contestée dans le village. 
Un groupe de citoyens a déposé hier un référendum. 
Il n'a guère fallu plus d'une journée pour obtenir les 96 signatures nécessaires, correspondant au 15 % du corps électoral. 
Le petit groupe de référendaires qui entend défendre les intérêts du village a poursuivi sa quête encore une semaine pour engranger une confortable moisson de paraphes. 
Les citoyens décideront euxmêmes si la commune prendra part, et à la construction, et à la gestion du théâtre régional de Neuchâtel. 
deux objets décidés par le législatif. 
Le référendum est double, et combat dépendamment les deux sujets. 
Ainsi, l'adhésion au syndicat d'exploitation a recueilli 215 paraphes alors que la ticipation à la construction en a obtenu 180. 
Cette différence n'est semble-t-il pas révélatrice, certains signataires n'ayant pas vu circuler simultanément les deux différentes feuilles. 
« Nous ne sommes pas contre le théâtre régional proprement dit, mais contre la participation de Lignières à ce théâtre », précisent les référendaires qui sentaient déjà peu avant la décision du Conseil général une forte opposition parmi la population. 
Santé financière en péril Les arguments principaux du groupe référendaire sont avant tout financiers. 
« On ne peut pas se le permettre », note Jacques-Alain Krieg, membre du comité. 
En ce sens, le groupe rappelle les investissements à venir dans une commune qui ne peut guère compter sur des recettes mirobolantes. 
« Nous sommes une des communes les moins intéressantes fiscalement dans le canton. Il y a beaucoup de va-et-vient et il est difficile de compter sur des rentrées suffisantes et régulières _, d'autant qu'il n'y a pas vraiment d'industries », note Robert Polier. 
Ainsi pour les référendaires, les charges supplémentaires que représenterait le théâtre pourraient à terme mettre en péril la santé financière de la commune, même si en apparence le coût semble modique. 
Si l'on évoque la solidarité gionale qui accompagne le projet de théâtre, les référendaires rappellent qu'en matière de solidarité, le village de Lignières est trop souvent laissé de côté. 
« On est oublié pour beaucoup de choses », note Jacques-Alain Krieg. 
Lors de leur récolte à travers le village, les référendaires ont pris le pouls de leurs conci-La population de Lignières ne se prononcera pas sur le théâtre régional avant cet automne _, photo Marchon toyens. 
« Beaucoup pensent comme nous qu'il y a d'autres priorités pour le village », note Marc-André Spahni. 
Dès lors, le sujet devrait passer devant le peuple. 
Pas avant cet automne. 
« Il est important que les gens aillent voter, même blanc », ajoute Robert Polier. 
Rappelons que pour Lignières, la participation à la construction du théâtre se monte à 48.000 fr .
, alors que la dépense annuelle pour l'exp loitation est de 7500 francs. 
Le Conseil général du lieu avait accepté ces deux objets le 23 avril dernier, faisant de Lignières la 17 e commune du Littoral à prendre part à la création de l'édifice. 
PDL 
Football Pedro Menendez ou les émotions d'un gardien En répoussant le penalty du Meyrinois François Henchoz, Pedro Menendez est devenu l'homme providentiel de Serrières. 
Assorti aux cinq réussites de ses partenaires, cet arrêt a propulsé la troupe de Pascal Bassi dans le dernier carré des prétendants à la LNB. 
Du coup, l'aventure se poursuivra dès ce soir-coup d'envoi à 19 h 30-avec la venue de Chiasso sur les bords du lac. 
Emotions garanties pour les « vert » et leur (ange-) gardien. 
Jean-François Berdat « C'est grâce à lui que nous avons passé... Chapeau, car ce n'est pas facile de remplacer le titulaire au p ied levé. » Sitôt après la qualification aux dépens de Meyrin. 
Pascal Bassi rendait hommage à son gardien. 
Modeste, celui-ci mettait en exergue la précision de ses camarades dans cet exercice très particulier des tirs au but. 
Catalogué un peu trop vite ultime rempart de la deux de Serrières. 
Pedro Menendez vit une aventure palpitante depuis une dizaine de jours. 
Appelé à palier l'absence de Pierre-Philippe Enrico, il a mis tout le monde clans sa poche _, se montrant irréprochable dans la double confrontation lace à Meyrin, puis décisif à l'heure du dénouement. 
« Durant cette séance, je n'ai pas regardé nos tireurs, m en remettant aux réactions du public. Je n'avais qu'un seul espoir : qu 'ils marquent !» Les cinq l'ont fait. 
Pedro a fait le reste. 
Une famille soudée Cette subite et inattendue montée d'adrénaline-« Quel p laisir de vivre de telles émotions _, même si elles sont accompagnées de stress... »ne tourne pourtant pas la tête à un homme qui. 
à bientôt 32 ans. 
garde les. 
pieds sur terre. 
« Cette aventure ne change rien pour moi, assure-t-il. Elle n 'éveille en tous les cas pas le moindre regret quant à mon passé. Je suis depuis 12 ans au club et je suis très content de ce que j'y ai fait. » Parti de la quatrième ligue, Pedro Menendez a grimpé de deux étages. 
L'espace de deux saisons, il s'est même retrouvé remplaçant en équipe fanion. 
« franchement, je n'ai jamais senti que les portes s'ouvriraient et que je deviendrais titulaire » sourit-il, tout en mettant l'accent sur l'esprit très particulier qui anime le club. 
« Serrières. c'est une famille au sein de laquelle tout le monde est très soudé. Cehi crée des attaches qui vont bien au-delà du sport. Que l'on soit président ou remplaçant, on ne se prend pas la tète, car chacun sait ce que l'on veut ici... » Pedro Menendez : le stress du terrain n'empêche pas l'homme de sourire. 
photos Galley et Marchon A la lueur de ces précisions, on comprend mieux que Pedro Menendez n'ait pas rencontré la moindre difficulté à se fondre clans le moule de l'équipe fanion. 
« Je connaissais tout le inonde cl je crois pouvoir dire que chacun a confiance en moi. Pascal Bassi a avancé l'argument de la compétition pour opérer son choix par rapport à Raoul Savoy qui n'avait pas joué depuis deux saisons. Au passage, je tiens à tirer un grand coup de chapeau à un gars qui a brillamment terminé le championnat avec la deuxième équipe. » Un hobby Pour l'heure, Pedro Menendez ne se concentre que sur la double échéance face à Chiasso. 
« La vraie finale, prévient-il. Meyrin, c'était en quelque sorte le bors-d'œuvre. » Il sera ensuite temps de songer à la suite de sa carrière. 
« I. a I. NH ? C est tentant et ce n est pas tous les jours que l'opportunité se présente. Cela dit. depuis la deuxième ligue, le saut sera dilficile à négocier. Pour moi _. le football n'a toujours été qu'un hobby. II y a quelque temps, je m'étais dit qu'il était peut-être temps d'aller voir ailleurs, dans une première équipe qui nourrit des ambitions. Pourquoi pas ? A 32 ans. on peut encore jouer quelques saisons... » Ce qui est certain, c'est que dimanche soir à Chiasso, Pedro Menendez refermera une parenthèse riche en émotions. 
Le Champagne n'en aura que plus de saveur... 
JFB 
Cyclisme Un sacré gaillard, ce Cipollini. 
« Rebelote » à Brive ! 
Le Cipollini-Express semble désormais lancé. 
Vainqueur jeudi à Châteauroux, ce sacré gaillard a récidivé hier à Brive-la-Gaillarde. 
Il a précédé Nicola Minali d'extrême justesse, au terme d'un sprint somptueux de sa part. 
Quant à Stuart O'Grady, il a gagné son pari en conservant son maillot jaune jusqu'au contre-lamontre corrézien d'hui. 
Reste que le grand chambardement est programmé ! 
De notre envoyé spécial Renaud Tschoumy Avant le départ de l'étape, ce matin, plusieurs coureurs étaient sceptiques. 
A commencer par Laurent Jalabert : « Il s'agira d'être très attentif. Cette journée me rap-. pelle un peu celle que >^ nous avions vé- N, eue en 1995, ^^ _^ y LE lorsque Miguel _~ w £% DI Indurain avait _^-Fl attaqué dans _* sy l'étape de Liège. Le / j profil de l'étape était similaire, et c'était aussi une veille de contre-la-montre. Alors prudence. » De fait, la prudence fut de mise pour les favoris du classement général, mais pas pour les autres. 
Son frère aîné l'avait-il encouragé ? 
Toujours est-il que Nicolas Jalabert a pointé le bout de son nez entre Un sprint que l'on ne peut s'empêcher de i. 
qualifier de spé'/ / cial. 
Dans le der-V * nier rond-point JR-— de la journée, ZZ. 
Cipollini per-CE _^ dait ainsi ^^ sieurs de ses coi \\ _^ équipiers. 
« C'était vraiment La Châtre et Brive-la-Gaillarde. Une première fois dans un groupe de treize échappés, puis une seconde, au moment où ce même groupe était repris par le peloton. Mais Cédric Vasseur l'a contré, bientôt suivi par le tannique d'adoption Maximilian Sciandri et l'Espagnol José Rodriguez. Nous étions au kilomètre 86, et l'avance des trois hommes est montée jusqu'à 4'20 ", à Treignac, à soixante kilomètres de l'arrivée. Les équipes de sprinters se mirent alors à forcer l'allure, et l'échappée avorta à un peu plus de dix kilomètres de l'arrivée. Une dernière tentative de Cédric Vasseur annihilée, le sprint devenait inéluctable. différent par rapport à Châteauroux, admettait « per-Mario. » Ce sont les Telekom qui ont fait le travail dans les derniers kilomètres, et j'ai eu de la chance de pouvoir compter sur Scirea et Fagnini. 
Ce n'est cependant qu'au moment où je me suis retrouvé dans la roue de ZaDeux sur deux pour Mario Cipollini ! 
Vainqueur jeudi à Châteauroux, l'Italien a récidivé hier à Brive-la-Gaillarde. 
photo Keystone lien du Tour de France. 
Et il ne pointe qu'à trois succès de Gino Bartali. 
« Bartali est un Toscan comme moi, précise Cip _' ollini. Et je serais fier de parvenir à ce chiffre de douze. Mais je me sens tout petit par rapport à ces deux héros du cyclisme... » Mais non, Mario. 
Sei grande ! 
RTY bel, à 800 m de la ligne, que j'ai pensé à la victoire. 
» « Je me sens tout petit » Au bout de la ligne droite de Brive-la-Gaillarde, Cipollini, tout en puissance, mais aussi en souplesse-quel beau sprint ! 
-, a irrésistiblement débordé Nicola Minali, déjà deuxième à Cholet (c'est alors Blijlevens qui l'avait précédé). 
Mais Minali n'a rien à se reprocher : quand il est sur son nuage, « Cipo » est imbattable. 
Il l'a prouvé hier, d'autant plus que, pour la première fois du Tour, tous les grands sprinters ont pu se disputer la victoire. 
Cela sous-entendrait-il qu'il est vraiment le plus fort ? 
« Merci de cette considération. Mais je dois quand même dire que, même si je viens de m'imposer deux fois coup sur coup, il n'est jamais facile de gagner. » Modeste, en plus. 
Hier, grâce à ce neuvième succès, Cipollini a rejoint Fausto Coppi au palmarès 
Football La meilleure attaque du championnat à la Maladière Attention à la peau de banane. 
Auteur d'un début de saison réjouissant, les hommes d'Alain Geiger devront se méfier en accueillant Aarau, ce soir 19 h 30 à la Maladière. 
Actuelle meilleure attaque du pionnat (7 buts), la formation argovienne possède une excellente ligne d'attaque qui devrait faire plier plus d'une équipe ces prochains mois. 
Fabrice Zwahlen « Chaque équipe est à prendre au sérieux » : à quelques heures de disputer sa troisième rencontre à la tête de Neuchâtel Xamax, Alain Geiger se veut à la fois confiant et prudent : « même si Aarau a marqué cinq buts face à Bâle, nous n'allons pas trembler dans nos petits souliers, que je sache nous aurions pu en marquer autant contre Lugano ». 
Voilà une remarque pertinente... . 
A domicile, Alain Geiger veut poursuivre l'opération séduction commencée la semaine dernière face aux Tessinois. 
« Comme à notre habitude nous allons jouer pour décrocher les trois points. Dans cette optique, l'équipe présentera un visage radicalement plus offensif qu'à Sion. » Et d'ajouter après avoir repris son souffle : « Pour l'emporter, nous devrons nous montrer plus habiles en phase de concrétisation et nous créer davantage d'occasions que mardi passé. » Sixième la saison dernière au terme d'un tour final joué dans l'indifférence, Aarau a semble-t-il eu la main heureuse, cet été, au moment des transferts. 
En engageant Petar Alexandrov, Rouven Ivanov et Jan Berger, les dirigeants du Brugglifeld ont parfaitement compensé les départs de Lody Rombiak (Werder Brème) et de Patrick De Napoli (Grasshopper). 
« Aarau pratique un football vivant, base son jeu sur une excellente circulation du ballon, constate Alain Geiger. Il possède en Alexandrov un attaquant toujours dangereux dans la surface de réparation. » Njanka titularisé Par rapport à la rencontre face à Sion, Alain Geiger ne devrait apporter qu'un ou deux correctifs à son équipe. 
« Question de tournus et dans l'optique d'amener un peu de Joseph Cyrille N'Do va-t-il faire vibrer la Maladière, comme la semaine dernière contre Lugano. photo Keystone sang neuf, Pierre Njanka commencera la rencontre, révèle le Valaisan qui ne savait, hier soir, qui ferait les frais des débuts de l'international africain : « Pour le reste, l'équipe ne subira que peu de changements. Depuis les matches amicaux, je travaille avec une certaine base. » Seule absence à déplorer dans les rangs xamaxiens : celle de Sébastien Jeanneret (blessé). 
Quant à Sergio, le jeune défenseur camerounais mis à l'essai durant dix jours du côté de la Maladière, il a quitté Neuchâtel, sans décrocher de contrat. 
FAZ LNA Ce soir 17.30 Saint-Gall-Sion 19.30 Servette-Lucerne Bâle-Zurich NE Xamax-Aarau Grasshopper-Lugano Lausanne-Young Boys Classement 
1. Servette 2 2 0 0 4-2 fi 
2. Saint-Gall 2 110 5-3 
4 3. Lucerne 2 1 1 0 54 
4 4. NE Xamax 2 110 2-1 
4 5. Aarau 2 10 17-3 
3 6. Young Boys 2 10 14-4 
3 7. Lausanne 2 0 2 0 4-4 
2 8. Sion 2 0 2 0 1-1 
2 9. Lugano 2 0 11 Z 3 F 10. Grasshopper 2 0 11 3-5 
1 11. Bâle 2 0 110-5 
1 12. Zurich 2 0 0 2 2-4 0 LNB Ce soir 19.30 Baden-Soleure Chiasso-Schallhouse Delémont-VVil Kriens-Etoile Carouge Locarno-Stade Nyonnais Thoune-Yverdon Classement 
1. Delémont 2 2 0 0 5-1 
6 2. Schaffliouse 2 2 0 0 5-2 
6 3. E. Carouge 2 2 0 0 3-0 
6 4. VVil 2 110 3-1 
4 5. Yverdon 2 10 1 33 3 0. 
Kriens 2 10 12-2 
3 7. Locarno 2 10 1 2-2 
3 8. Thoune 2 0 112-4 
1 9. St. 
Nvonnais 2 0 11 1-3 
1 10. Chiasso 2 0 110-2 
1 11. Soleure 2 0 0 2 M 0 12. Baden 2 0 0 2 0-3 0 
Votations Ras-le-bol des jeunes agriculteurs Les jeunes agriculteurs montent aux barricades ! 
S'il refuse de cautionner l'initiative des petits et moyens paysans (VKMB), le monde rural neuchâtelois est prêt à expliquer publiquement sa position. 
Samedi matin, 5 septembre prochain, les paysans se trouveront à La Chaux-de-Fonds, au Locle, à Neuchâtel et dans le Val-de-Travers. 
Une partie du monde agricole est en colère ! 
Agro-Jeunesse et les Jeunes éleveurs, soit quelque deux cents jeunes agriculteurs, se mobiliseront, samedi matin, 5 septembre prochain, tant dans le Haut que dans le Bas du canton. 
Outre un stand sur les places des marchés de La Chaux-de-Fonds et du Locle, un tracteur tournera en ville toute la matinée. 
« Nous nous engageons à répondre avec force franchise à toutes les questions que le public est en droit de se poser sur l'initiative-pour des produits ali-Des bottes de paille qui en disent long sur la manière de penser des agriculteurs du canton ! photo Leuenberger mentaires bon marché et des ploitations agricoles écologiques -, lancée par l'Association des petits et moyens paysans (VKMB) et à laquelle chaque citoyen devra répondre les 25 et 26 septembre prochains. Une initiative qui, pour le président d'Agro-Jeunesse, Jérôme schy, pourrait bien faire « couler » bien des agriculteurs. 
« Les paysans ne veulent pas jouer le rôle d'assistés. Mais, cependant, il faut savoir que le VKMB voudrait que les contributions plafonnent à 3000 fr. / ha et qu'elles ne dépassent pas 50'000 francs. Que deviendraient les 689 exploitations du canton qui possèdent plus de 17 ha ?» Le revenu agricole net dans l'Arc jurassien, pour deux personnes sur la même exploitation, se monte à 51.000 fr. par an. 
« Si l'initiative venait à passer, il atteindrait à peine 29.800 francs ! Nous viendrons immanquablement grossir le nombre des chômeurs !» CHM 
Le chantier des Bercles devra être terminé avant l’Euro 2008 NEUCHÂTEL L’équipe de football du Portugal oblige les Travaux publics de Neuchâtel à réorganiser la réfection du mur, puisdelachausséedela rue des Bercles. 
Ce chantier commencera le 14 janvier et se fera en une seule étape, avec fermeture de la rue à tout trafic. 
Les Bercles pourront ainsi être réutilisées dès l’installation de l’équipe lusitanienne à l’hôtel Beau-Rivage JEAN-MICHEL PAUCHARD Des panneaux autour du futur cœur de l’action l’annoncent depuis quelques jours : dès le 14 janvier, la rue des Bercles, à Neuchâtel, sera fermée à toute circulation. 
Elle ne rouvrira totalement que début juin, une fois terminés les travaux de renforcement du mur de soutènement construit sur son flanc nord et une fois sa chaussée refaite. 
Au moment de faire voter le crédit nécessaire à la réfection du mur, le Conseil communal avait pourtant exprimé son intention d’organiser les travaux en trois étapes, dont l’une en 2007 déjà et la dernière en été 2008. 
Il pensait par ailleurs pouvoir mettre la rue à sens unique. 
Pourquoi, maintenant, enchaîner tous les travaux sur quatre mois et demi d’affilée avec une fermeture totale ? 
A cause de l’Euro 2008, répond l’ingénieur communal Antoine Benacloche. 
Pardon ? 
Oui, à cause de l’Euro. 
La Ville de Neuchâtel veut en effet offrir des conditions de séjour optimales à l’équipe du Portugal, qui logera à l’hôtel RUE DES BERCLES (À DROITE) Le nouveau planning prévoit quatre mois et demi de travaux ininterrompus, dès le 14 janvier. 
(DAVID MARCHON) 
Beau-Rivage durant cette compétition. 
Dans ce but, elle va notamment appliquer un plan de circulation inspiré de celui qu’elle met en place pour la Fête des vendanges (notre édition du 22 décembre). 
Ce plan implique un blocage du trafic entre le tunnel de Prébarreau et la poste principale. 
Et, comme à la Fête des vendanges, une partie en tout cas de ce trafic se reportera sur la rue des Bercles. 
Il vaudra donc mieux que sa remise en état soit alors derrière elle. 
« Les travaux commenceront par la pose de la centaine d’ancrages censés retenir le mur. Ils continueront », indique Antoine Benacloche, « par la réfection du mur lui-même, puis par celle du chemin piétonnier qui le surplombe. Enfin, nous referons la chaussée ». 
Selon l’ingénieur communal, « ce changement de planification entraînera l’utilisation de moyens plus lourds qu’initialement prévu. Mais il ne devrait pas renchérir la facture finale. Les soumissions laissent même prévoir qu’on sera 20 000 à 30 000 francs en dessous du crédit. » Rappel : aux 593 000 francs devisés pour le mur s’ajouteront les 150 000 francs que coûtera la réfection de la chaussée et qui font partie d’un crédit cadre pour les réfections du domaine public. 
Le Conseil général avait voté le 1 er octobre le crédit dédié au mur. 
« Nous avons renoncé à commencer les travaux cette année parce que nous n’aurions pas pu, compte tenu du délai référendaire, travailler plus que quinze jours avant la pause des fêtes », relève Antoine Benacloche. 
Durant le chantier, la fermeture des Bercles entraînera la mise en place de mesures de circulation destinées à résoudre deux types de problèmes. 
Pour accéder en véhicule au quartier situé entre les Bercles et la rue des Chavannes, il faudra passer par le haut de la rue du Seyon, puis tourner à gauche pour monter la rue du Rateau. 
On pourra ensuite se rendre dans les rues de l’Oratoire ou de la Raffinerie. 
La sortie se « Ce changement de planification entraînera l’utilisation de moyens plus lourds qu’initialement prévu. Mais il ne devrait pas renchérir la facture finale » Antoine Benacloche fera par le même chemin. 
« Il restera par ailleurs toujours possible de transiter à pied par le trottoir sud de la rue des Bercles », note l’ingénieur communal. 
Pour le transit, autrement dit pour passer de l’avenue de la Gare à la rue de l’Ecluse et inversement, les Travaux publics et la police de la Ville ont prévu de dévier la circulation par les rues des Terreaux et de l’Hôtel-de-Ville, la place Numa-Droz, la rue de la d’Armes, le quai Godet, la ruelle Mayor et le tunnel de Prébarreau. 
Si la destination visée s’y prête, la bonne solution pourra aussi consister à transiter par la rue des Parcs. 
/ JMP 
L’article constitutionnel sur la santé inquiète les médecins et les patients VOTATION FÉDÉRALE DU 1 ER JUIN L’article constitutionnel sur la santé, soumis au peuple le 1 er juin, est controversé. 
La droite et les caisses-maladie se heurtent à la gauche et aux médecins qui craignent une baisse de la qualité des soins et une discrimination envers les patients. 
THIERRY JACOLET «Qualité et efficacité économique dans l’assurance maladie. » L’intitulé de l’article constitutionnel est prometteur. 
Pour les caisses-maladie et les milieux économiques, il grave les principes de qualité, de transparence, de liberté de choix et de maîtrise des coûts dans le marbre de la Constitution. 
Mais le nom de l’article n’est qu’un trompe-l’œil, selon les associations faîtières des médecins, des patients et les cantons qui font campagne pour rejeter cet article. 
« C’est le retour assuré au Moyen Age au niveau de la solidarité sociale et la qualité des soins », décoche Jacques de Haller, président de la Fédération des médecins suisses (FMH). 
Alors, quels seraient les effets d’une acceptation de l’article sur les patients, les premiers concernés par cette modification ? 
Ils sont placés au cœur du système. 
La transparence leur permettra de comparer les prix et la qualité entre les médecins, les hôpitaux et les EMS. 
Ils pourront choisir leur praticien en toute connaissance de cause. 
L’article inscrit pour la première fois le libre choix du médecin, de l’hôpital et des homes médicalisés dans la Constitution. 
Un point qui fait bondir les adversaires du projet. 
« Il s’agit en fait de la liberté des caisses de choisir les médecins et les hôpitaux avec lesquels elles travailleront », relève Jacques de Haller. 
Cette liberté de contracter n’est pas expressément évoquée dans l’article (voir ci-dessous). 
Les caisses sélectionneront les médecins avec qui elles concluront un contrat, assure le président. 
Les patients ne pourront choisir que les médecins reconnus figurant sur les listes. 
« On court le risque de ne plus voir son médecin de famille », déplore Anne-Marie Bollier, responsable romande de l’Organisation suisse des patients (OSP). 
« La qualité des soins est pourtant en grande partie dépendante des contacts avec son médecin traitant. Cette « C’est le retour assuré au Moyen Age au niveau de la solidarité sociale et de la qualité des soins » Jacques de Haller tion de confiance est fondamentale. 
J’ai tout de même le droit de choisir devant qui je dois me déshabiller !
» Le financement des soins ? 
L’article ne changera rien à la situation actuelle. 
Mais ce n’est pas le point de vue des opposants. 
Les prestations de soins en cas de maladie et d’accidents sont pour l’heure obligatoirement remboursées par l’assurance de base. 
Un paiement qui deviendrait facultatif en regard de la formulation de l’article « L’assurance des soins peut prévoir des prestations en cas d’accidents et de besoins en soins réguliers ». 
Nello Castelli, porte-parole et membre de la direction de Santésuisse, botte en touche cette interprétation : « C’est un procès d’intention, un marketing de la peur de la part des opposants. Le « peut » est la formulation juridique de la Constitution pour laisser une marge au législateur. 
Il n’y aura à aucun moment une réduction du catalogue des prestations. 
» L’exclusion de certaines prestations de l’assurance de base est pourtant redoutée des opposants. 
Le paiement des soins réguliers à l’extérieur de l’hôpital sera mis en péril. 
Ce sont surtout les patients vivant en EMS ou bénéficiant des soins à domicile qui feraient les frais de cette modification constitutionnelle. 
« L’infirmier qui vient changer les pansements à la maison n’a plus la garantie d’être payé », déplore Anne-Marie Bollier. 
/ TJA-La Liberté SALLE D’ATTENTE Les opposants à l’article constitutionnel estiment que la qualité des soins pourrait pâtir d’un oui le 1 er juin prochain. 
(SP) 
« Ils regrettent leur attitude et savent qu’ils ont une dette vis-à-vis du public » Opposé à Ried Wollerau samedi en demi-finale, le CT Neuchâtel n’a même pas fait illusion. 
Julio Peralta a déclaré forfait (tendinite au poignet), Mathieu Guenat a aligné les fautes en rafales, Cristian Villagran et Franco Ferreiro ont balancé leur match sans combattre, parce que les carottes étaient cuites. 
Seuls Pablo Minutella (défait en trois sets) et Luca Schena (vainqueur d’Ivo Heuberger) ont défendu l’honneur du drapeau. 
Le Valaisan a inscrit le seul point neuchâtelois de la journée. 
Il y avait 5-1 pour le futur champion après les simples et les doubles n’ont pas été joués. 
« Je me suis battu pour moi, et pour le club, même si ce point n’était pas superimportant pour l’équipe », livrait Luca Schena, qui n’avait encore jamais gagné de match en LNA. 
« Pour la confiance, cela fait du bien. Et cela fait plaisir de battre Ivo LUCA SCHENA Le Valaisan des Cadolles s’est imposé en trois sets face à Ivo Heuberger. (ARCHIVES RICHARD LEUENBERGER) Heuberger, pour ce qu’il a été. » Le natif d’Altstäten avait atteint la porte du top 100 mondial (ATP 102) en mai 2002. 
Villagran – qui avait aisément remporté le premier set 6-2 face à Benedikt Dorsch – a rendu les armes juste après la défaite de Guenat. 
Ferreiro, lui, est entré sur le court à 4-0 pour Ried Wollerau et cela lui a déplu. 
Il a fait « mumuse » avec la balle, mais son show a jeté un froid dans les rangs du nombreux public neuchâtelois. 
Les deux leaders n’ont pas cru un seul instant que Schena pourrait marquer un point. 
Esprit d’équipe, vraiment ? 
De la formidable épopée de 2007, le CT Neuchâtel n’aura gardé ni le titre ni son caractère de champion. 
L’objectif minimal – le maintien – a été atteint, mais la prestation de samedi laisse un goût amer. 
On ose perdre des matches, mais pas comme ça. 
« En tant que capitaine, je suis content de ne pas avoir été relégué et d’avoir joué une demi-finale, mais je suis furieux de partir comme ça », avouait Pablo Minutella. 
« J’ai toujours dit que les gars mouillaient leur maillot pour le club, mais aujourd’hui, ce ne fut pas le cas. Je n’ai pas vu les matches de Cristian et de Franco, car je jouais en même temps. Mais je sais qu’ils n’ont pas donné ce qu’ils auraient dû, car ils estimaient que la qualification n’était plus possible. Ils m’ont dit qu’ils regrettaient leur attitude. Ils savent qu’ils ont une dette vis-à-vis du public. J’ai une part de responsabilité dans ce gâchis. J’ai toujours parlé du maintien comme seul objectif, jamais du titre... Et cet objectif-là, cela fait déjà une semaine qu’il a été atteint. La motivation n’était plus là. Je ne suis pas content, mais je soutiens mes joueurs, je ne veux pas les casser. Le bilan global est bon. » Membre du « comité LNA » au CTN, Olivier Hochuli restait diplomate. 
« Je suis surpris et déçu de la rapidité de la défaite, je m’attendais à autre chose... Je pensais qu’il y avait une petite porte ouverte pour la finale, ou une demi-finale un peu plus serrée. Par rapport à Villagran et Ferreiro, il y a une part d’incompréhension... Le truc génial, c’est la victoire de Luca. C’est la preuve que si on veut, on peut !» Pour 2009, Pablo Minutella souhaite déjà engager un quatrième étranger et un joueur suisse (Frédéric Nussbaum ?), afin de se concentrer sur son job de capitaine. 
« Je dois être présent au bord des terrains pour encourager les joueurs, voire les engueuler », concluait l’Argentin. 
« Et puis, on doit pouvoir remplacer un étranger qui se blesse, comme Peralta, ou qui a besoin de repos. On a un petit budget, ce sera à moi de trouver une solution. » / ptu 
« La fête des 23 et 24 août ne sera pas une bête fête de quartier !» SERRIÈRES En 2006, « Serrières bouge !» avait eu du succès avec sa fête de quartier, organisée dans le cadre de Neuchàtoi. 
Le couvert est remis les 23 et 24 août prochains. 
Quand les festivités riment avec engagement citoyen, la nouba prend du sens. 
SYLVIA FREDA Chemise bariolée, Olivier Farel, compositeur et accordéoniste aux cheveux longs, a des airs d’Antoine, le chanteur. 
C’est tout juste si on ne lui crie pas : « Atoll, les opticiens !» Qu’il inspire une si immédiate bonne humeur tombe plutôt bien. 
Vice-président et responsable du groupe Animation de l’Association de quartier-Serrières bouge ! 
(AQSB), il s’implique cœur et âme pour « Serrières en fête », manifestation qui aura lieu les 23 et 24 août prochains, dans le quartier de Monsieur chocolat Suchard. 
« Attention, ce ne sera pas une bête fête de quartier !», assène-t-il avec le sérieux d’un Serriérois à l’esprit citoyen. 
« Nous sommes beaucoup plus ambitieux ! Notre fête se déroulera sous l’égide de la cohésion sociale, de l’intégration, de la mixité et de la gratuité. » En d’autres mots, « Serriérois, Neuchâtelois, Confédérés, étrangers, femmes, hommes ou enfants, jeunes et moins jeunes, valides ou handicapés, sociétés et entreprises locales, associations, toutes et tous, sans exclusion, nous participons à la vie publique. » Mieux se connaître pour mieux vivre ensemble et participer à la dynamique du quartier, renforcer le dialogue, tisser des contacts ou simplement partager le verre de l’amitié, voici les buts que se sont fixés les organisateurs de « Serrières en fête ». 
Aux côtés d’Olivier Farel, silencieux, sur la même longueur d’ondes : Nadia Basse et Françoise Yoder, membres du comité de l’AQSB ; Eliane Molliat, « super secrétaire qui travaille d’arrache-pied depuis quatre mois pour que l’événement soit une totale réussite. » Le rendez-vous est d’autant plus important qu’ « ilyalongtemps eu, à Serrières, une fête de quartier organisée par les sociétés locales. Ne me demandez pas depuis quand, je vous répondrais : depuis la nuit des temps... » Et puis cette fête a disparu. 
« En 2006, nous avons monté un projet qui s’appelait « Serrières bouge !». 
Une allusion à Lôzane bouge. 
Par hasard, notre manifestation est tombée sur le même week-end que Neuchàtoi », raconte Olivier Farel. 
« Ravis, des gens sont venus nous dire combien ils étaient contents que la fête de Serrières ait été ressuscitée. En fait, ce n’était alors pas vraiment le cas. Par contre, jourd’hui, ça l’est bel et bien. Et nous comptons l’organiser tous les deux ans. » La bombance aura lieu dans la cour du collège de Serrières. 
S’il pleut, les activités seront INVESTIS De gauche à droite : Françoise Yoder et Nadia Basse, membres du comité de l’AQSB ; le photographe Pablo Fernandez ; Olivier Farel, vice-président de l’AQSB ; Eliane Molliat, supersecrétaire. 
(RICHARD LEUENBERGER) déplacées dans la salle de gym. 
Les fêtards pourront également visiter l’exposition de photos « Esplanade mon quartier et moi ». 
Signée Pablo Fernandez, elle sera visible dès le 23 et jusqu’au 31 août dans l’ancien karting de Tivoli (Tivoli Center, Tivoli 11). 
Elle présente la vie du quartier Esplanade à La Chaux-de-Fonds (voir ci-contre). 
/ SFR Serrières en fête, 23 et 24 août, cour du collège de Serrières. 
Pour plus d’infos www. 
aqsb. 
ch « Nous sommes ambitieux. « Serrières en fête » se déroulera sous l’égide de la cohésion sociale, de l’intégration, de la mixité et de la gratuité » Olivier Forel 
Pascal Auberson brouille les pistes et reste libre à l’intérieur du cadre AU PASSAGE INVITATION À SORTIR Le musicien romand Pascal Auberson fera halte demain au théâtre du Passage, à Neuchâtel, avec « Kelomès ». 
Un concert-spectacle issu de son dernier album éponyme aux sonorités electro et textes à la lisière du slam. 
ANA CARDOSO «J’aime bien noyer les pistes, donner des bribes d’information », glisse Pascal Auberson à l’autre bout du fil. 
Le musicien vaudois aime aussi les jeux de mots. 
Son dernier album, du titre « Kelomès » aux textes des chansons, en est empli. 
Le public neuchâtelois pourra les savourer demain au théâtre du Passage. 
« Kelomès ne veut rien dire, littéralement, mais cela veut tout dire phonétiquement », explique Pascal Auberson. 
« Cela fait référence à un des morceaux de l’album, « Quel homme est-ce », où je m’interroge sur l’Homme. 
Cela a toujours été mon cheval de bataille de poser des questions ». 
L’origine et l’avenir de l’humanité, l’écologie, la condition féminine. 
Quelques-uns des sujets que l’on retrouve dans les textes de Pascal Auberson. 
« Je La société a un grand besoin de sens en ce moment. On ne peut plus simplement chanter « I love you baby » Pascal Auberson pense que la société a un grand besoin de sens en ce moment. 
On ne peut plus simplement chanter « I love you baby... », justifie le musicien. 
Un contenu substantiel. 
Mais aussi une volonté, voilà ce qui semble pousser Pascal Auberson à porter sa musique « toujours en avant », en accord avec son temps. 
On connaît aussi l’éclectisme de Pascal Auberson, notamment sa collaboration avec des chorégraphes comme Diane Decker, Guilherme Botelho, Noémi Lapzeson. 
Il se définit lui-même comme quelqu’un « de très variété, dans le sens de « varié ». 
La forme m’intéresse peu, c’est le fond qui m’importe ». 
« Kelomès » n’échappe pas à la régle. 
Pascal Auberson s’entoure cette fois-ci d’un duo versé dans l’électronique : Pierre Audétat et Christophe Calpini, alias Stade. 
Une collaboration pas forcément évidente mais nécessaire selon le chanteur romand, qui refuse de devenir psychorigide. 
« Je suis un chanteur de variété à la base. Je suis né avec Janis Joplin, Jimmy Hendrix, des gens qui mourraient sur scène lorsqu’ils chantaient. Là, je me suis retrouvé avec un jeune de 20 ans en studio qui me disait, « J’aime beaucoup ce que vous faites, mais vous ne pourriez pas parler plus simple ?». 
Le résultat ce sont des morceaux beaucoup plus parlés que chantés, à la lisière du slam. 
« Au fond, je crois que je faisais du slamilyalongtemps, sans le savoir », remarque Pascal Auberson. 
Ses textes se prêtent d’ailleurs extrêmement bien à ce parlé-chanté. 
Des jeux de mots, des jeux de sons comme dans « Le jour de mes nuits » : « Femme de terre / femme d’hiver / de saisons en enfer / femme brûlure / femme fêlure / de printemps sous l’armure ». 
« Je travaille très anarchiquement. Cela sort à travers des pulsions, parfois sous forme de mélodie, souvent par des rythmes », commente Pascal Auberson. 
Sur scène, le concert-spectacle « Kelomès » devient une sorte de monologue, « qu’un qui raconte sa vie, avec des éclairages noir et blanc ». 
« On est à la limite du théâtre, de la chanson et de l’electro », estime le chanteur. 
Une mise en espace signée par Diane Decker, dans laquelle Pascal Auberson est entouré d’une « petite tribu » : Pierre Audétat, Christophe Calpini, César Auberson, Franco Casagrande, Valérie Sanz, Jamila Dorner et Debora Laboret. 
Avec toujours une part d’improvisation, qui n’est pas synonyme de relâchement : « Plus on travaille le cadre, plus on est libre à l’intérieur », ajoute Pascal Auberson. 
/ ANC Neuchâtel, théâtre du Passage, vendredi 28 novembre à 20 h ÉCLECTIQUE Pascal Auberson porte sa musique toujours en avant. 
(SP MARIO DEL CURTO) 
ADRESSE Bu Général BRUNE aux habitons du Pays-dc-Vaul Au quartier Général de Paverne, le n Ventofe, an 6. 
— (i Mars 1798. 
J CITOYENS Î Le Directoire exécutif de la République Françaife vous félicite par mon organe de l'énergie avec laquelle vous avez conquis votre liberté, & de la fagefle que vous avez eue de l'aflurer, en vous conftituant, en vous organifant, en vous donnant un Gouvernement & des Loix. 
Je me perfuade que vous recueillerez précieufcment cette preuve de l'intérêt que la République Françaife prend à votre fort. 
L'armée que j'ai l'honneur de commander entre fur le territoire Bernois. 
Elle va punir vos opreffeurs & venger des attentats accumulés. 
Redoublez de furveiîlance contre l'ennemi commun * Ses partifans fe gliflent au milieu de vous, Ils vous offrent au lieu de votre liberté propre, un nouveau defpotifme, fous des formes trompeufes une liberté Bernoife. 
— Quelle liberté que celle qui ferait donnée par des hommes qui en étouffent les premiers fentimens ! 
Quelle liberté que celle q " mendie le fecours du defpote de l'Angleterre, de l'ennemi de la paix du monde. 
Berne, le fcandale de l'Helvétie, forgeoit des chaînes pour tous les peuples de la Confédération. 
Ses bandes maitrifaient déjà Fribourg, Soleure & 
DIRECTOIRE EXÉCUTIF. 
Mejfage du Ùirefioirc au Grand Confeil. 
(3 Juin.) 
Confidérant que la loi fur l'organifation du pouvoir du Préfet, a déclaré que fon autorité & celle de fes agens étaient circonfcrites dans l'exercice de la police générale & de la furveillance des autorités conftituées ; d'où il fuit que la baffe police & les autres attributions des ci-devant confeils communaux profcrits par la Conftitution, doivent être confiées à des autorités nouvelles, bafées fur les principes de la fouveraineté du Peuple, & de la rotation des fonctionnaires publics, le Directoire Exécutif invite le Corps Législatif à prendre en confidération, le projet ci-joint. 
* * * Jl y a dans chaque Commune au-deflbus de 300 citoyens actifs, une affemblée générale, & une Chambre adminiftrative communale. 
L'affemblée générale eft formée par la réunion de tous les citoyens actifs membres de la Commune. 
Elle a lieu chaque premier jour de Mai, dans le local le plus convenable, fous la préfidence du juge de paix. 
Elle s'occupe des objets fuivans. 
1. Elle élit les membres de la Chambre adminiftrative communale, qui doivent remplacer ceux, dont le fervice eft fini aux termes de la loi. 
2. Elle délibère furies acquittions, ventes, échanges pjes biens com. 
muna, ux, 
. 
a Grand Confeil. 
Mardi 4 Septembre. 
(Présidence de Véber.) 
La eommifllon chargée de présenter un projet de loix générales & organiques Sut les finances fait fon rapport. 
Il eft dépofé fur le bureau « t la difcuflion ajournée. 
Sur la motion de Khun, on prend la réSolution d'inviter le Directoire à prendre les melures les plus vigoureufes contre les agitateurs & perturbateurs de la tranquillité publique. 
— On renvoyé enSuite à la commillion la réSolution Sur les municipalités rejetée par le Sénar. 
TreuSch voudrait que la commiflion des juges de paix fut réunie à celle-ci, & qu'on ne lit fur ces deux objets qu'un Seul & même code ; mais fa motion n'a pas de fuite. 
— On fait lecture de diverfes pétitions, par lefquelles on dminguc celle d'une compagnie de dragons du ci-devant canton de Berne, pillée, dit-elle, lors de la prife. 
de cette "Ile, & réclamant des indemnités. •— Khun demande l'ordre du jour. — Le patriotifme de ces dragons, dit Graffenried, confiHait à prendre la fuite .-Je n'en connais pas un feul qui 8 " ete blelfé. 
— Ils n'ont pas voulu fervir contre la liberté de leur pays, dit Erlacher. 
— Ordre du jour. 
— Les communes de Bretigny, Morens & Cugy (Léman) reclament contre un arrêté de la Chambre administrative de "canton, qui en fixant à L. 2 les honoraires des Electeurs, crnble avoir délogé aux arrangemens préliminaires pris parces trois communes. 
— L'Aflemblée pafle à l'ordre du jour, « rç motive fur ce que ni le décret du Corps Législatif, ni arrêté de l'adminiftratiqn n'ont pu porter atteinte à des contacts régulièrement paffés entre les communes & leurs électeurs. 
fnlong comité fecret termine la féance. 
Grand Confeil. 
Jeudi 18 Oclobre. 
(Préfidence de Souter.) 
La difcuffion continue fur l'art. 
4 du rapport fur les droits féodaux. 
Broyé. 
Je ne puis confidérer la dîme comme une dette. 
Je ne la vois que comme un impôt qui ne peut fubfifter à côté de celui que la Conftitutiou établit. 
Je vote pour la minorité. 
(le un pour cent.) 
Veber. 
Je ne vois dans la dime qu'une dette très-légitime qui doit être rachetée par le propriétaire du fonds alfcrvi. 
Il y aurait la plus grande injuftice à vouloir faire payer demnité à celui qui ne devait rien. 
Je vote pour la majorité. 
(le deux & demi pour cent.) 
Carrard Je fais fi de fan froid fur la . 
; importante qui ilivife le Confeil. 
Je dois le lui dire : mon cœur repoufle les principes qui feniblent entraîner la majoritéde l'Affemblée. 
Pour porter une loi fage nous ne devons pas oublier quelle était & quel eft encore la fituation de l'Helvetie relativement aux finances — Ici, un impôt énorme fur le vin, là. 
un impôt fur la fortune, ailleurs, des droits fur le négociant & dans la majorité des cantons la dîme & les redevances féodales qui étaient les fources qui alimentaient l'Etat. 
— C'eft fur ces itr. 
pofïtions quelques unes bizarres, pufque toutes différentes, que les Législateurs font appelles à fonder un n » uyeau fyftême conforme à l'équité, conforme à la conftitutiou. 
Maintenant, citoyens, comment perfuadei ez-vous à l'agriculteur qu'il y a de la jultice à lui faire racheter les anciennes redevances, & qu'il fe fera affraijclii à l'obliger à payer Je nouvelles contributions ? 
"-"Comment convaincréz-vous vos collègues qu'il y a de l'égalité à ce que quelques-unes des provinces de notre patrie, voyent s'éteindre par le nouvel impôt les redevances qu'elles payaient précédemment, tandis que les autres qui avaient le malheur, 1 e payer la dime de leur « cultes, remplaceront cet impôt par un facrifice nouveau ? La minorité de votre coinmiliion, que je me fais gloire de compofer Seul, eft partie de ces principes de prudence, d'égalité & de juifice ; elle a conlidéré la finance payable par le décimable non comme un rachat, mais comme une indemnité attendue plutôt du patriotifme qu'exigée par -devoir. Et qu'a-t-on oppofé ? Que la dîme eft une dette --- Ah ! que ceux «] tii parlent ôinfi, déployent le con : ra & qui a affnjetti prefque tout le çahton de'Zurich, prefque tout celui ds Schaffonfcn, prefque tout celui de Lucerne, prefque tout celui de Soleure, prefque tout celui de Fribourg, prefque tout celui du Léman ! Et s'ils ne peuvent produire rie » qui fente la véritable obligation, qu'ils cefTent de recourir à un tel fubterftnre ! 
La dime eftine dette ! 
Que ceux qui le fouti ^ nnent, me donnent donc 1 * clef de ces phénomènes. 
Cette vigne qu'un cultivateur audacieux a por tée, qu'il a enùiite plantée lur un rocher depuis une dizaine ou une vingtaine d'années, en vertu de quel contraâ a t-elle payé la dime dès Vinltant qu'elle a porté des fruits ? 
— Cette terre couverte d'eau l'année paffée & qui aujourd'hui par un prodige de Pinduftrie eft couverte d'une moiiïbn abondante, en vertu de quelle obligation paye-telle la 
Grand Confeil. 
Samedi 24 Novembre. 
(Préfidence de Pélégrini.) 
Anàervtrth revient fur l'article de la réfolution qui attribué aux Municipalités la corroboration des contrats, qui ci-devant étaient fanctionnés par la juftice ou les Confeils des villes. 
Mais à fon avis, rien n'eft plus défaftreux pour la fureté des propriétés que cette réfolution. 
Rappeliez-vous, citoyens, que la plupart des difficultés qui s'élèvent entre les citoyens vient' de l'incapacité de celui qui a rédigé leurs contracts. 
;— Dans plufieurs Cantons, tous les contracts publics étaient juridiques ; maintenant jugez des fuites que va produire votre décret ; déformais ce feront donc des Municipaux honnêtes fans doute, mais peu éclairés, furtouc peu faits aux affaires, qui feront chargés de la fanction de tous tous les contracts : ne voyezvous pas que ceci ne tend à rien moins qu'à tout déforgani-« r ?
— Il demande le rapport de l'article. 
Mais, Michel (de l'Qberland) ffemlinguer, Koch, & d'autres encore, soutiennent la réfolution. 
Si les Juftices cjflevant étaient chargées de ces fondions & les rempliraient avec fuccès, pourquoi ne pourrait-on attendre la même pacité des Municipaux que des Jufticiers ? 
Croira-1-on être que des Magiftrats que le peuple choifira ne feront pas aufli intégres & aufli éclairés que ceux que choififTait tel oui tri feigneur, ou tel ou tel baillif ? 
Et puis quel inconvénient n 'y aurait-il pas à obliger les citoyens d'avoir recours au Tribunal de Diftri. ct, pour tous lés' contrats d'échange, de vente, "emprunt ? ne ferait-ce pas furchargerJes commjùnes de fraix au flimultipliés qu'inutiles ?— D'ailleurs encore, ne faut-il pas Pour remplir ces fonctions, n'eft-il pas pour le. plus fouverçt "ecefTaire que le Magiftrat foie inftruit des cirçonltances dçs Parties ? 
ne faut-il pas une connaiffance du lieu que l'on né Peut attendre des Tribunaux'de Diftri. 
ct ?
-^ Il demande '. 
ordre du jour fur ce, tte motion. 
ALLEMAGNE. 
SEMLÏN, 26 Juillet. 
Une proclamation du fénat fervien enjoint à tous les habitans de prendre les armes, en annonçant que les Turcs, après un terrible combat qui a eu lieu le 14, font entrés par Niffa en Servie, avec une avant-garde de 40 mille hommes. 
Du 3 Août. 
Le 3 o Juillet, on entendit ici, pendant la niiir, le bruit de la moufquetterie, à une certaine diftance de Belgrade, & on appercut bientôt une rougeur confidérable dans le ciel. 
Le jour fuivant, on apprit que les Turcs avoient attaqué & battu les Serviens, & qu'ils n'étoient plus qu'à trois journées de marche de Belgrade. 
On apprit enfuite que les Serviens avoient de nouveau été atraqués par les Turcs près de Niffa, qu'ils avoient éré culbutés (ans faire beaucoup de réfiftance, & avoienr effuyé une perte confidérable ; à la tombée de la nuit, ils furent obligés d'abandonner Ieurpofition. 
Le jour fui, vant, les Turcs attaquèrent de nouveau, & les Serviens évaluent la perte qu'ils ont faite dans ces différentes affaires à deux mille nommes. 
Les Turcs ont entièrement quitté Sophie & fe trouvent actuellement à Niffa avec la plus grande partie de leurs forces, j Le 1 er Août, on reçut à Belgrade la nouvelle que les Ruffes, ayant été attaqués à Piraprovifte par les Turcs près de Rutfchuck, avoient été battus & avoient effuyé une perte de 6 mille hommes. 
VIENNE, 5 Août. 
Le feld-maréchal-lieutenant penfionné Chenedegg, a été nommé commandant de la fortereffe de Temeswar, à la place du feld-maréchallieutenant Firftenberg, décédé. 
| Les majors & adjudans Auersberg & Spiegel ont été nommés coloni-ls & adjudans-généraux auprès de S. A. I. 
l'archiduc Charles, généraliffïrae. 
Les majors & a ^ judansgénéraux Morzin & Reischacli ont été nommés nans-colonels & adjudans-généraux près de CL. 
AA. 
LT. 
les archiducs Jean & Louis. 
On a reçu des nouvelles de Hongrie, qui ne font pas d'une nature favorable : les magnats les plus puiflans de ce royaume paroiffent être fort oppofés aux pians de notre monarque. 
DuSSBLDOEF, 14 Août. 
— Jeachim-Napoléon, far la grâce de Die :, Roi dts Deur-Sicilti, prince £ ? 
'grand-amiralde France à tous ceux qui les préfentes vrrent, falutl | "Ayant cédé à S. M. l'emp. des Français, roi d'Italie, protecteur de la confédération du Rhin, notre augufte beau-frère, notre neté fur le grand-duché dc ; Berg, ainfi que tous nos droits en Allemagne, nous faifons favoir à « 0 ^ biews-aimés & fidèle » fujets que nons les avons dégagés & que par les prédites nous les dégageons de leur ferment de fidélité, ainfi que de toutes les obligations qu'Us ont fi loyalement remplies envers nous, depuis que la divine Providence nous appella à les gouverner.] En f. iifant ccfTer tous ces engagemens qui les attachoient à notre maifon royale, / nous ne faurions rompre les liens de l'affection qui nous attache i eux & qui doit fe conferver à jamais dans notre cœur par le fouvenir de la loyauté religieufe qui diftingue leur caractère du dévouement'ils nous ont montré de la , qu, fidélité avec laquelle ils nous ont fervi. Ils étoient nos enfans nous ne cefferons pas de leur porter des fentimens paternels. | Les regrets que nous éprouvons en nous féparant d'eux, ne peuvent être adoucis que par l'idée des avantages que leur promettent le génie & la puiffance de l'arbitre de leurs deftiaees, accoutumé à répandre fur tous les peuples qui lui font fournit, tant de bienfaits & tant de gloire. " Donné en notre palais à Paris, le 7 Août igot. 
Signt, JOACHIM-NAPOLÉON. 
HAMBOURG, 9 Août. 
Les rapports officiels de l'armée ruffe, qui vont depuis le 1 jufqu'au 6 Juillet, confirment qu'il s'eft livré des combats continuels en Finlande. 
Le 30 Juin, un combat naval eut lieu entre une divilion de la flottille à rames ruffe, commandé » 
ALLEMAGNE. 
PRESBOURG, 19 Août. 
L'inftallation de S. A. R. l'arcliidncprimat a eu lieu hier à Gran, en préfence de S. A. I. 
l'archijucpalatin, FaiFantles fonctions de commiffaire-impérial, Se d'un grand nombre de magnats. 
— La couronne pour le facre de S. M. l'impératrice, comme reine de Hongrie, arrivera le 24 de Bade à Gran, le 2 ; à Raab, & le 26 à Presbourg. 
Elle fera efoartéede ftation en ftatinn par un certain nombre de gentilshommes à cheval des différent palatinats qui Fe trouvent Fur cette route. 
VIENNE, 24 doàt. 
Le Courier arrivé ici de Pétersbourg la femaine paffée, a reçu en préfent de S. M. une tabatière d'or & mille ducats. 
— Il a été ordonné à tous les bourgeois des fauxbourgs de cette eapitale d'envoyer un nombre d'hommes proportionné à celui des habitans de chaque maifbn, pour travailler aux retranchemens qu'on élève autour de la ville. 
—-L'armée autrichienne eft toujours dans les quartiers qu'elle occupe ordinairement Quoiqu'on dife qu'elle doit former plu (ieursj ; amps, près de Vienne, Wels, Pettau Se en Bohême, on n'a pas encore remarqué jufqu'ici qu'elle Faffe aucune difpofition pour cela. 
Dans plnfieurs provinces d'Autriche on forme des inagaflns de blé, afin de prévenir la cherté. 
Les préparatifs pour la tenue prochaine de la diète de Presbonrg Fout très-avancés. 
Piufieurs grands feigneurs hongrois l'ont déjà arrivés. 
L'empereur vient d'y envoyer le prince de Trautmansdorff, en le chargeant de vifiter les logemens deftinés à l'empereur & à fa cour. 
Il y aura, près de Presbourg, aux environs de Kilfée, un camp compofé de piufieurs régimens de cavalerie. 
BERLIN, » 3 Août. 
S. A. le prince Ausufte-Ferdinand, q « i eft « uint-nant à Kcenigsberg, a été nommé infpecteur-général de l'artillerie. — S. M. eft entièrement rétablie. — S. Exe. Mr. le maréchal Soult elt de retour ici, & on affnre'aju'il y reliera i on difpofe pour lui le palais de la comteffe de Lichtenau à Charlottenbourg. Il eft arrivé hier 5000 hommes du corps que corn nande S Exe. ; 4000 font entrés dans le camp de CharlotteRboutg ; les autres formeront notre garnifon. Une partie de s : corps doit s'être dirigé vers la France par le nord de l'Ai le-« rrtgne. [Un grand nombre d'employés qui, vu le départ des troupes qui étoient ici, n'avoient plus île fervice, ont reçu de M. le maréchal l'ordre de partir d'ici, ce qui eft un grand foulagemvnt pour notre ville. — Les officiers d'artillerie pruffi ^ ns qui fe trouvent ioi, fe font rendus dimanche en corps ohez S. A. R. le prince Ferdinand, pour le féliciter fu : la promotion du prince A ii'g'uftefoa fils à la place de général d'artillerie. S. A. R. a été Vès-f- 'nfihls à cette marque d'attention. HAMBOURG, 14 Août. Le mirquis de la Romana avoit prêté fermïntau roi d'EFpagne, àla tête de ladivifion qu'il commandoit. Il avoit fi bien obtenn la confiance du prince de'Ponte-C * rvo & des Danois, par des proteftations & des démonstrations réitérées, que plnfieurs compagnies efpagnales Fajfoiént. partie de la garde perfonnelle du prince, & <• ne le marquis de la Romana avoit ete charge de ^ dtftafii de 1 ule de F, on, | Le narrai, de la Roman, a « nte enu des tnt ^««« *«« " Anglois. la réuni en Fionie quatre bâta Ions ft « oq « fadrou eFpagnols, formant a-pen-prèi quatre nulle homm. Il a répandu les bruits les plus menfongers pour réduire fes troupes, & il eft allé juFqu'à fuppofer des ordres du prince de Ponte-Corvo, pour fe mettre en pofieffion de la fortereffe de Nyborg, Se livrer cette place aux Anglois. Deux bricks danois venant chercher un abri Faus les batteries de cette ville, fe fent trouvés entre le double feu d'une efeadre angloife Fupérieure & des batteries de terre occupées par les Efpagnols. Ils ont été les premières victimes de cette infigne perfidie. Les premières nouvelles de cet étrange événement furent envoyé »! au rri «« e 4 c Ponte-Corvo par le général efpagnol Kindlau, qui exprimait l'inr'ijnatîon que par tageoient avec lui les chefs des troupes efpagnoles du Jutland. 
Le prince fe mitfur-le-champ en campagne. 
| Le marquis de la Romana ne fe trouvant pas en fureté dans l'isle de Fionie, s'eft hâté de l'évacuer, &, après avoir jeté une partie de fes troupes ; dans l'isle de f. 
angeland, il s'eft renfermé de fa p ? 
rfonned « ns la fortereffe de Nyborg, où. 
il eft encore. 
Tous les préparatifs avoient été faits par le prince de Ponte-Corvo & par les Danois pour réunir leurs moyens, & ils avoient paflfé les Belts. 
| Des troupes qui Fetrouvoient dans le nord, Formant deuxdivifions de 6 mille hommes chacune, 4 mille Font bloqués d « ni l'isle de Langeland, après avoir abandonné leurs hôpitaux, leur rie, leurs chevaux ; le refte a été déFarmé 45 fera envoyé en Fiance. 
| ladivifion qui étoit en Séelande & qui s'eft mutinée, avoit déjà été défarmée par les ordres du roi. 
Elle eft toute entière à Copenhague. 
Cette meFure a été juftifiée par latrahifan du marquis de la Romana. 
Au moment même où il communiquoit avec les Anglois, il proteftoit encore de fa fidélité. 
Il vaut beaucoup mieux pour lacaufe commune avoir 3 mille ennemis de plus que d'avoir févi contre ces troupes à l'inftaat où elles fe montroient fidèles & où elles prêtoient avec le plis vif enthon, fiafme le ferment qu'elles ont violé. 
AUGSBOURG, 28 Août. 
On affure qu'il a été adrefféâ tous les princes de la confédération du Rhin des lettres réquifitoriales, en vertu defquelles le tiers de leur contingent doit fe mettre en marche Se les deux autres tiers fe tenir prêts à partir. 
— L'armement général de la confédération du Rhin qui s'effectue actuellement produira, ainfi que nous l'avons déjà dit, quand tous les contingens ferent complets, UHe armée de nS, o ; o h .
, dont le royaume de Bavière fournit 30,000, celui de Wurtemberg 12 ooo, le grand-duché de Bade 8 000, eelui de Berg j, ooo, de Heffe 4,006, Naffau avec d'autres petits princes de la première confédération 4,000. 
Des princes nouvellemant reçus dans la confédération, le roi de Saxe fournit 20,000 hommes, celui de Weftphalie 25,000, Wurtzbonrg 2.000, Saxe-Weimar 800, Saxe-Gotha 1,100, Saxe-Meiningen 360, Saxe-Cobourg 4 oo, Saxe. 
Hildboiirghaufen 200, Anhaltjoo, Schwartzbourgôço, Waldeck 400, Reufs 450, Lippe 6 $ o, 'Me * klenbourg-Schwerin 1,900, Strelitz 400, & c. 
& c. 
ALLEMAGNE. 
VIENNE, 4 03. 
Des ordres ont été donnés par la cour pour augmenter les fortifications d'Oltnutz en Moravie. 
Le plan des ingénieurs qui, dans le courant de 1807, ont vifité cette place, a été adopté fur la propofition de l'archiduc Jean. 
On fortifiera particulièrement le Heiligenberg, fitué près d'Olmutz, & dont les ouvrages doivent être mis en communication avec ceux de la ville. 
On paroît vouloir faire d'Olmutz une forterefle de premier ordre. 
—— Il y a dans ce moment peu de troupes autrichiennes dans la Haute-Autriche. 
ERFTJRT, 8 Odobre. 
Hier, à J heures, L. M. font revenues ici ; toutes les troupes avoientpris les armes & s'étoient portées fur la route de Weiœar. 
le retour de L. M. a été fignalé par le même enthoufiafme & les mêmes acclamations que leur entrée le 47 SeptSrobre. 
Le foir, on joua les Horaces. 
—-S. 
A. le prince de Bade eft arrivé hier. 
| S. M. la reine de Weftphalie eft ici, —-S. 
A. le duc de Bénévent partira le 10 pour retourner à Paris. 
— S. M. l'empereur Napoléon fe lève tous les jours de très-bonne heure, & travaille dans fon cabinet jufqu'à fon lever. 
Auffi-tôt après le lever, S. M. l'empereur Napoléon donne fes audiences, reçoit les vifites des rois & princes qui font ici, ainfi que les dépurations qui ont quelque demande à faire. 
Après le déjeûner, S. M. rentre dans fon cabinet & travaille jufqu'au moment où elle monte à cheval pour fe promener avec l'empereur Alexandre, ou pour paner en revue ou faire manœuvrer quelque régiment. 
Cet exercice dure jufqu'au dîner, qui a lieu ordinairement à 6 heures, & à la fuite duquel L. M. I. 
vont au fpedacle. 
Les deux empereurs font affis dans des fauteuils en avant du théâtre, ayant les rois à leurs côtés & derrière eux les princes, les ducs, les maréchaux ; les généraux, les miniftres, tous en grand coflume & avec leurs décorations. 
Du 12. 
S. A. S. Mme. 
la ducheffe de Weimar eft arrivée ici le 8. 
Le même jour, M. Ie général autrichien baron de Vincent a eu fa féconde audience de S. M. i'empereur Napoléon. 
Le foir, on a donné Rodogune. 
\ tegi toute la garnifon s'eft rafferoblée & s'eft rendue à l'églife du Dohm pour y entendre la méfie. 
S. M. I. 
l'a entendue dans fon palais. 
II y a eu enfuite grande parade. 
Vers 4 heures, S. M. l'empereur He Ruflio t'eff rendu avec S. A. I. 
le grand-duc Conftantin achevai chez S. M. l'empereur Napoléon, où fe trouvoient le roi & la reine de Weftphalie, ainfi que les rois de Bavière, de Saxe & de Wurtemberg, le foir, L. M. ont affifté à la répréfentation de Mahomet. 
| M. Wieland a eu le même jour une audience de S. M. l'empereur Napoléon, qui s'eft entretenu perdant Iong-tems avec lui. 
M. Erhard, profeffeur de Leipfig, a eu l'honneur de préfenter à S. M. fa traduction du Code-Napoléon, j L. M. le roi & la reine de Weftphalie font partis le \ Q pour retourner à Caffel. 
Le même jour, L. A. le grandduc & la grande-ducheffe héréditaire de Bade font arrivés ici ; il y a eu au palaisde S .
. 
M. l'empereur Napoléon cour & grand couvert pour l. 
A. On a joué le foir Rhadamifie, deCrébillon. 
| L'après-midi, on a fait, à une lieue d'ici, entre Vifelbach & Landerbach, une battue, dans laqnelle on a tué plus de 500 lièvres-L. 
M ; n'y ont point aflïflé. 
— On croit que S. M. l'empereur des Français rendra prochainement une décifion relativement auxdettes de la rive duRhin -gauche. 
S. Exe. 
M. le confeiller-d'état JoIIivet, qui eft chargé de cette partie, travaille fans relâche pour terminer cette affaire, qui intéreffe fi effentiellement le être de tant de familles. 
— S. M. l'empereur Napoléon s'eft montré difpofé à venir au fecours de la ville de Jéna, qui a tant fouffert dans la dernière guerre. 
Plufieurs charriots chargés d'argent provenant des contributions, qui étoienr arrivés ici le 9, fous efeorte, de la principauté de Bayreutb, ont été déchargés chez le caiflïer des pauvres. 
— S. Exe. 
le maréchal lannes part ce foir. 
L. M. I. 
partent après-demain 14. 
On croi' que M. le général Oudinot aura l'honneur d'accompa * 
SUISSE. 
BASLE, 31 OBobre. 
Le petit-confcil a pris le 26 de ce mois, On arrêté févère au fujet des conferits français, nés entre 178 S & if 91, & qui fe trouveroient encore dans le canton. 
LENZBOUKG. 
JI'OIS. 
La'fociété helvétique, pour l'avancement de l'éducation, s'eft conftituée le 26 de ce mois dans nos murs. 
Elle eftcompofée de 41 membres fondateurs, & qniappartiennent aux cantons d'Argovie ; Appenzell, Basle, Berne, Glarus, Lucerne, Schaffhoufe, Soleure, Ture ; nvie, Zug < S- Zurich, OnydiftingtiedesnomsquifontchersàlaSuiffe. 
telsqueceux dcPeftalozei, Fellenberg, Legrand, & c. 
Le nfnectable Pefi-alozzi en a été nommé préfident, & M. le profefieur Schulthefs de Zurich, fecrétaire. 
Cette fociété fe réunira l'année prochaine i Lenzbourg. 
Ses actes feront rendus publics. 
Da 5} fov. 
M. le confeillef efétat Charles de Réding fe retire des affaires publiques : le grand-conf. 
dans fa feffion prochaine nommera à la place qu'il laiffe vacante dans le- petit-ionf. 
Mr. 
Charles de Réding fils, préfet & membre dn trib. 
de diftàBadcn, vient de rréme de donner fa dcmiflïon : il a été remplacé dans cei deux emplois par M. Wanger, anc. 
avoyer de Baden. 
ST. 
GALL, 6 Nov. 
Un arrêté du petit-cenfeil du 29 0 ctob. 
concerne Us Français domiciliés dans le canton, & l'obligation où ils font rie remplir les devoirs que leur impofent lesloix fur la confeription. 
11 leur eft accordé trois mois pour fe procurai de nouveaux actes d'immatriculation. 
FRAUEKFiit. 
D, 6 Ncv. 
Paranéié du 4 Oct .
. 
le petit-confell a de nouveau recommandé nr < x autorités cantonales de favoriler le recrutement pour le ferviee de 1 rance ; il a afï'uré pour 6 mois, une prime ie 4 gfr. 
à chaque re-crue, & de 12 ft-. 
au recruteur r"ur chaque homme enrôl *. — Notre grami-cor. feil va être convooué extranrdii. airement pour le mois piechain. a notre LUCKRNE, 6 Nov. Par circulaire du petit-confcil, en rlsie du 31 Octobre, les Français réfidans dans le canton font obi .: es defe procurer rie nouveaux actes d'iniinatrieiilation, délie-rcs par l'ambaffadc françaife enSiriffe, pour prouvei par-la au gouvernement, qu'ils ont fatisfait aux loix de leur patrie, concernant la coiiferiptioa. LAUSANNE, II NOV. Le concours ayant été ouvert pour 1 chaire d Interprétation des Livres Saints, vacante dans notr académie, il s'eft préfenté deux candidats, le ? cit. D. Sceretatt, profeffeur de philofophie, & L. Bridel, paftf ur le La-Chaux & membre du grand-confi. il. Conformément au Règlement, ils foutiendront chacun'une Diffutc publique ; (avoir, lepicn : icr lundi prochain, 14 du courant, à dix heures du matin, dansiâ falle dite Temple allemand ; & le fécond, meriredi 16 du eewr ., a la même heure & dans le même lieu. ", erc, e de fon arrondificment, comme fuit : àEcublens, le J codi 17 Novembre courant ; à BalUns, le vendredi 18 « Ht ; à Villars-fous-Yens, le famedi 19 dit ; à Collombier, 1 e lundi il ''*'. x DCnre 8 du matin ; à M orges le dit jour, à deux heures après-midi ; & pardivifion, comprenant les cercles de Morgcs, Meublent, Collombier et Villars-fous-Ye-ns, l'enchère aura lieu au dit Morges, le lundi 58 courant, à deux heures après-midi — Le receveur de Morges donne avis qu'il affermera par enchères publiques » l'impôt fur la vente en détail des boitions I 10 Ur tannée 1809, dans les maifons communes des chefs-lieux On affermera auffi pourfix ans, dès le 1 janvier prochain, ! a ferme de la pêche de la Vcnoge dès VcrHens-la-Ville au lac ; cette mife fe fera à Ecubler. 
s immédiatement après celle des b iffons ; le tout feus les conditions qui feront lues. 
— Morges le 8 Novembre 1808. 
— Le receveur de l'arrondiffement de Vevey donne avis l. 
que la ferme de l'impôt fur les boitions peur l'an 1809. 
fera expofée an mite par les municipalités & aux chefs-lieux dw cercles ci-après, dès les 10 heures du matin, favoir : de St. 
Saphorin le lundi ÏI du courant ; Corfier, le mercredi s 3 ; Vcvcv. 
le jeudi 34 ; La-Tour, le vendredi 2 c ; & les Planches, le famedi st. 
Il fera < rn outre procédé à Vevey le jeudi 1 " Dec. prochain, à 1 » mife des cercles réunis de Vevey, les Planches, La-Tcur & Corfier, i". 
La mife en ferme pour le terme de fix ans, dès le i « Janvier prochain, de la pêche du lac de Brct aura lieu auffi « 1 municipalité à St. Saphorin le lindi ai du courant— Vtvej le 7 Nov. IS 08. IViber receveur ... f, „ .,, 1'recete '''— L impôt fur la vente en detr-il des boiffons dans les cinq cercles du riiftridt d'Aigle pour l'année 1809, s'affirmera d'à. hord par cercles, à Aigle le 19, à Bex le 24, àOÎlon le sa * i Ormont Je » i, & à Villeneuve le 23 Novembre corrjnt, à urt > heure après midi, élans les maifons de communes refpective's d > à une .
. 
fpeetives de chaque cheF-Jicu ; & enfuite pardivifion, favoir, à Aij ; le le 26 dit, pour les sarcles d'Aigle, Villeneuve & Ormont ; & à Ollcn , e -5 dit pour les cercles de Bex & Ollon : aux conditions Ô ^ MÏ feront : Illcs -— On offre de prêter, fous de bonnes fûretés & ques libres, des fommes de L. 4000 à L. IOCOO, intérêt à Ç pour cent. 
S'adrtffer à M. Renevier à Alofges'— Un des deux vignolages du Dezaley, dit d'Oron, tenant à labourecoifie de Laufanne. 
élant vacant, lesvien'rons dans le cas d'offrir leurs fervkus. 
doivent fe faire info-ire an greffe économique de la municipalité de Laufanne, ci v A'VK. 
fer leurs certificats avant le lundi 21 courant.
'
• ALLEMAGNE. 
LEIPSIG, 21 Nov. 
M. le baron d'Hardenberg s'est rendu de Tilsit àKœnigsberg, où il fait maintenant sa résidence ; on attribue ce changement à S. M. l'empereur de Russie. 
—• On dit que le ci-devant électeur de Hesse habitera Berlin, ainsi que le prince son fils, qui a acheté le palais de la princesse Henri. 
L'électeur doit avoir fait l'acquisition du château de plaisance de bijou. 
VIENNE, 24 Nov. 
On travaille depuis quelque tems au-placement de différens télégraphes sur les bastions de notre ville, pour correspondre avec les environs, et par la suite avec les villes de province les plus éloignées .
- ; Ils seront éclairés de manière à ce qu'on puisse s'ea servir pendant la nuit. 
— M. J. Baptiste Bouvard, l'ua des premiers banquiers de cette capitale, vient de suspendre ses payemens. 
On dit qu'il manque pour go » mille florins. 
Cette faillite a occasionné le leudemaia celle de trois autres maisons de banque considérables savoir, Arnsteinet Escales, Hippenmajer, Curz et Comp. 
Quelques autres maisons ayant prouvé qu'elles étoient au-dessus de leurs affaires, ont été soutenues dans ce moment critique par le gouvernement .
. 
—. 
On mande. 
de Trieste que 20 maisons de conimerce ont suspendu leïirs payemens. 
•—• On apprend aussi de Hambourg que la. 
compagnie d'assurance, sous la direction de M. Wicher ,. 
manque pour plus de 700,000 marks. 
Vu l'état actuel du commerce maritime, on regarde en général la situation des nombreuses compagnies d'assurance de, cette ville comme très-critique. 
WURZEOURG, 29 Nov. 
La division de M. le général St. 
Cyr est arrivée ici ; quelques régimens ont été mi » en cantonnement clans les villages voisins ; tout l'étatmajor est établi dans la ville. 
Angleterre. 
LONDRES I ? 
février. 
Le comfe Barhurst, immédiatement après avoir lu les dépêches annonçant une tentative d'assassinat « ontte le duc de Wellington, s'est rendu auprès du prinoe-régent, à Cartlto-r ^ Housse. Il est resté lorigtems avec ce prince, et, dès qu'il a été de îetour dans ses bureau ., un messager d'état a été expédié à lord Wellington. Les fonds ont éprouvé samedi « ne baisse assez considérable, dépuis la tentative faite contre le duc à Paris, et la prise de possession des Florides par les troupes américaines. Le mariage de la princesse Elisabeth et du prince de Hesse. Hombourg, doit avoir lieu dans la semaine de Pâques. Les deux époux résideront pendant quelque tems à l'hermkage, dans le parc de Windsor. L'été prochain, ils feront un voyage en Allemagne, et revien dront en Angleterre au commencement de l'hiver (1). Un événement funeste occupe touie la ville de Londres. Sir Richard Croft, accoucheur de la princesse Charlotte, avait, depuis lors, donné des signes d'aliénation mentale Cependant il continuait son état. Dimanche dernier, il fut appelé chez une dame pour lui donner ses soins ; mais à reine fut-il retite dans une pièce voisine qu'il se brûla la cervelle. On le trouva sans vie ; et la tête horriblement fracassée ; il tenait encore dans les mains deux pistolets décharges. Cet événement a fait revivre une fouie de bruits ridicules. Le navire le Mary qui vient d'entrer dans la Tamise, a essuyé dans la Méditerranée de granies calamités. A Alexandrie, le capitaine avait pris à bord 60 pèlerins poui Tunis. Dans la traversée, la peste se manifesta ; le capitaine, son fils, plusieurs matelots et passagers succombèrent à la contagion. Les autres expirèrent sur la côte de Tunis, et il ne resta plus que deux européens à Tunis. Le consul anglais prit soin du bâtiment et de la cargaison, et après avoir rifié l'intérieur du bâtiment, on se procura un nouvel équipage, ave » lequel le navire vient d'arriver, il y a deux jours. 
La Gazette de Cap Henry du a décembre rapporte ainsi l'article 26 de la constitution du royaume. 
" Personne ne doit être pêché d'énoncer ses pensées, de les écrire et de les imprimer. Les écrits ne doivenr être soumis à aucune censure avant de paraître. Personne n'est responsable de ce qui a été publié par la presse, excepté dans les cas prescrits par la loi. S. M. toujours disposée à répandre le plus haut degré de lumière parmi ses sujets, a ordonné qu'il fallait regarder comme son expresse volonté, le maintien strict de cet artiele ". 
L'indisposition de la reine est plus sérieuse qu'on ne le pensait ; ce qui augmente les craintes, c'est l'âge de S. M. qui a atteint M 74 année. 
Le Spectateur. 
La nouvelle'dynastie qui commence dans, la Suède et l'avenetneûà d'un général fiançais à deux couronnes du nord, ne sera, pas un, des évènemens les moins ismaïquables de l'histoire du io crac. 
sie-, clc.
, ,. 
. 
Le nouveau roi de Suède est né en 1764 » à Pau en Bearn. 
Son activité, sa bravoure et ie génie dont la nature l'a doué iui valurent un avancement rapide, et ce fut déjà comme général de division qu'il se trouva à la bataille de Fleurus. 
Fn 179 s, il contribua au passage du Rhin et se distingua à la retraite opérée pat Jourdan dont il commandait l'arnère-garde. 
Dès-lors, il pa ^ sa a l'armée d'Italie où il partagea la gloire de l'expédition du Tdgliarrtento * fut nommé ambassadeur à Vienne en 1798, et, un an pius tard, au département de la guerre, où, au milieu des desastres des armées, des déprédations et des embarras a'un gouvernement désorganise » il sut encore lui donner une grande impulsion. 
Général en chef de l'armée de i'Ôuest, après le 18 brumaire, il dispersa les débris des chouar, s ,. 
prévint le débarquement' des anglais, et rendit à ce malheureux pays quelques mornens de repos et de confiance. 
Elevé bientôt aux plus hautes dignités, maréchal d'Empire, prince de Porote-Corvo, il -obtinfeen .
: j 8 o 4 'le commandement de l'armée de Hanovre où il se disringua-. par sa justice et son humanité. C'est de là qu'on le vit se réunir aux bavarois-, devenus les alliés de la France, les reconduire dans leur capitale, se porter triomphant sur l'iller, ensuite marcher contre Us Russes, et partager la gloire d'Austerlirz. Lors de la guerre contre la Prusse, le prince de 'Ponte-Corvo commanda ls premier, corps de l'armée française et ouvrit la cam * pagne par ce célèbre combat de Saalfeld où ! e jeune prince Louis de Prusse fut tue, s'empara des Lubeck avec Soult et Murât, pénétra ensuite en Pologne et livra aux Russes le brillant combat as Momagen ..-.. "-'-'••• Dans la campagne de 1809, oh le vit signaler de nouveau sa valeur. 11 eut une grande part à la belle journée de Wagram, mais bientôt il eût le malheur de déplaire à son maitre. Buonaparté lui donna ordre de repasser en France, et il se trouvait à Paris qutnd les anglais s'emparèrent, dé l'île dé Walcheren. Les ministres-ignorant sa-disgrâce, lui'confièrent les t'ifoupes destinées à chasser l'ennemi ; il accepta', " repoussa les anglais et obtint un nouveau triomphe. 
:. 
Les brillons exploits militaires qui l'avait illustré le désignèrent bientôt à la Suède. 
Les rapports que plusieurs prisonniers de cette nation avaient eu avec lui à Hanovre, leur avaient fait connaître son attachement pour un peuple dont il estimait la bravoaré et le caractère. 
Ce pays épuisé par une longue guerre, semblait chercher des moyens de réparer ses maux. 
Gustave IV venait de descendre du trône. 
Charles XIII régnait, mais sans postérité. 
Le duc d'Augustenbourg nomme, à 38 ans, successeur de ses rois, venait d'être brusquement ravi à toutes les espérances du peuple. 
Bernadotte y fut bientôt appelé par ses vœux .
... 
Cette nouvelle lui fut apportée. 
à Paris. 
II renonça alors à la religion Catholique pour embrasser la religion reformée puis se hâta de partir « t fit son entrée solennelle à Stocholm le 1. novembre 181 I. Non-seulement Buonaparté fut étranger à cette étonante nomination, mais il paraît qu'elle ne lui "fut pas agréable. Cependant sa politique lui défendit l'éclat.. Bernadotte, sur les marches du tiône des Gustave, reclama du gouvernement français diverses concessions promises à la S. éde ; ce fut sans fruit. Un peu plus tard, il eût à se plaindre des prises faites sur la mariné suédoise. Bientôt il accusa hautement Buonaparté d'avoir causé la perte de la Finlande, et d'avoir refusé de lui obtenir -la. Norvège qui lui avait été promise en dedomag-ment. Ces reproches achevèrent, de brouiller le prince royal avec Napoléon. La rupture 'fut complette après la malheureuse campagne de Russie. C'est à cette époque que les suédois entrèrent d ^ ns la coalition, et que le prince, à la tête de jo mille hommes, débarqua à Scralsund. Destiné à former l'aile droite de la grande armée, il eut sous ses ordres plusieurs corps allies, obtint partout des succès décisifs, et à Dennévitz. sur. tout, le 6 septembre tjïi ?, remporra une victoir * éclatante qui sauva Berlin menacé Ce prince ne rendit pas des servises moins ; iniportans à la bataille de Leipzig. En décembre suivant, il délivrait Lubetk et écrivait à son fils cette lettre remarquable, mais assez peu connue : * Mon cher Oscsr ! — Les Lubeckoi » sidèrent jt (jis Gustave I â rendre " la liberté à sa pstri », Je viens «'« squiiUîr la des. 
héLubeck es. 
; 
05 » La nomination que l'Académie est appelée à faire à l'occasion de la Vacance survenue dans la classe de Lausanne, par la mort de M. le diacre d'Aigle, aura lieu le mardi 29 janvier, à 3 heures. 
Ensuite d'une décision du Conseil d'Etat ,. 
MM. les impositionnaires sont invités à se présenter en personne devant l'Académie, ou à charger leurs fondés de pouvoirs de promettre de leur part qu'ils se présenteront en personne devant la Liasse Lausanne, ce 29 décembre 1827. 
Le recteur-de l'Académie, C. Dujournet. 
0 > Le Département de Justice et Police du Canton de Vaud, donne avis, que par jugement du 1-ï décembre 1 S 27, le Tribunal du District d'Oion, a déc are l'absence du sicui Je. 
n-Daniel Rnd, bourgeois de Mezières, prêcêdemment domicilié à Mezières, fils de feu Pierre Rod. 
Les prétendant à cette succession sont invités à se présenter devant le Tribunal de District, au jour fixé par le Tribunal, savoir le 15 février IS 28 .
. 
Ce jugement définitif est rendu public, conformément à l'article 40 du Code civil, et j l'article 905 du Code de procédure civile. 
Lausanne le 29 décembre 1827. 
Secrétnirene du Département de Justice et Police. 
(C > Conformément à la loi du 4 juin 1827. 
les personnes qui ont un droit d'hypothèque sur les terrains ci-après désignés, acquis par l'Etat pour la 'route de Lausanne à Yverdon, sont prévenus que le montant des indemnités, fixées comme suit pour chacun de ces terrains, est en dépôt entre les miins de vi. 
le voyer du District d'Echallens, auprès duquel les interventions indiquées par h susdite loi devront être faites avant le 8 mars 1828, faute de quoi le, prix desdits terrains, dégrevés dès ce moment de toute hypothèque, sera payé aux propriétaires. 
Territoire d'Ëtagn ères. 
Antoine et Benjamin Baudet, Viorrens, pré et arbres, 99 toises et 6 pieds, cadastre n''. 
720 et 733, fr. 223.9 S rap. 
Etienne Martin, Viortens, pré. 
3 t toises et 39 pieds, cadastre n°. 155, fr. 69. 
S rap. 
Jean-Nicolas Cherpit, la Colisse, pré et arbre, 2 toises et 85 pieds, cadastre 11 "'. 
570, fr. 9- 55 rap. 
O Le président du Tribunal de première instance du District de Lausanne. 
— A tous les prétendans avoir droit aux biens du sieur Jean-Louis Samuel fils de Fr .
-Louis Milliquet de Pully, qui a abandonné dernièrement son domicile et ses affaires. 
Le Tribunal que je préside ayant, sur la demande qui lui en a été faite, ordonné la discussion des biens dudit Milliquet, vous êtes invités à produire vos titres et prétentions quelconques, par devant la commission chargée de cette liquidation, qui sera assemblée à cet effet, à la maison-de-ville, les mercredis 2,16 et 30 janvier prochain, dès les neuf heures du matin à midi, sous peiné de forclusion. 
Donné le 18 décembre 1827. 
Secetan, président. 
Rouge, greffier. 
fJt > Le président du Tribunal du District de Vevey : — A tous les préten. 
lans aux biens de défunt M. Jean-David-Léonard Kuechly, marchand drapier à Vevey, sous la raison de commerce David Kuechly. 
Le Tribunal de ce District ayant accordé le bénéfice d'inventaire de la succession du prédit. 
VI. 
Kuechly, vous êtes invités à faire inscrire vos droits et prétentions, pour dettes directes, cautionnemens et à quelqu'autre titre que ce soit, par devant la commission qui s'assemblera, a cet effet, au Greffe du Tribunal, de ce District, les jeudis vingt-septième décembre courant, dixième et vingt quatrième janvier prochain, chaque jour dès neuf heures du matin à midi, sous peine de forclusion perpétuelle, contre tout prétendant qui ne sera pas intervenu. 
Donné à Vevey ce 3 décembre 1827. 
Bit-nat, président. 
Vincent, greffier subst. 
CO Le président du Tribunal du District de Morges. 
— La succession de Charles Duchène, de Tollochenaz, boulanger, à Morges, et décédé le 20 décembre dernier en dite ville, ayant été répudiée par son héritier naturel, et l'actif neconsistant qu'en un chétif mobilier leTribunaldece District a décidé, dans saséancedu 4 courant, que cette succession ne pouvaii'être liquidée dans la forme usitée. 
En conséquence, les créanci rs qui en voudro ent une discussion régulière sont sommés à se présenter par devant ce Tribunal, dans sa séance du 15 février 1828, pour en faire la demande, en consignant la somme nécessaire aux frais. 
D'ailleurs, tous ceux nu peuvent avoir des droits sur les biens dudit Duchène, sont invités a faire inscrire leurs prétentions et produire leurs titres, an Greffe de ce Tribunal entre-ci et ledit jour 15 février 182 S, sous peine de forclusion. 
Donné à Morges le 4 janvier 1828. 
G / tex, président. 
% Huguenin, subst. 
du greffier. 
05 » Le président du Tribunal de première instance du District de Payerne. 
— Aux créancier » et autres prétendans aux biens de défunt Jaques Favre, municipal, de Marnand. 
Les héritiers dudit Favre ayant obtenu le bénéfice d'inventaire de sa succession, vous êtes invités à faire inscrire vos prétentions par devait la commission qui sera assemblée dans la salle des séances du Tribunal, à Payerne, les vendredis quatrième, dix-huitième janvier et premier février mil-huit-cent vingt-huit, dès neuf heures à midi, sous peine de forclusion perpétue le Donné à Payerne le 13 décembre 1827. 
Pradervund, président. 
Wap n, greffier. 
(£ > Le président du Tribunal de première instance du District de Payerne. 
— A tous les pré'cmlans à la succession de feu Frédéric Heu Nicolas Jomiiii, de cette ville. 
Les héritiers du défunt n'ayant accepté son hérédité que sous bénéfice d'inventaire, vous êtes invités à produire vas êtres prétentions quelconques par devant la commission nommée à cet etlet, qui s'assei-ihlcra dans la salle des séances dudit Tribunal. 
à Payerne, les vendredis 21 courut, quatrième et dix-huitième janvier prochain, des neuf heures a midi, sous peine de forclusion. 
Donné à Payerne le 6 décembre 1827. 
Pralervn-id, président. 
Ttnph, greffier. 
U > Le président. 
lu Tribunal de première instance du District de Paverne. 
— Aux pretcnians aux biens de feu M. Thco. 
lore-Franç. 
iii deDompierre, ministre du bt. 
Evmgile et pasteur à Corcelies. 
L'héritier testamentaire du défunt ayant obtenu le bé léfiee d'inventaire de sa succession, sans ccïinte de l accepter, mais uniquemeat dans le but d'en connaître les ges, vous êtes invités à faire inscrire vos prétentions, revêtues des mes légales, par devant la commission qui sera assemblée dans la salle des séances du Tribunal, à Payerne, les vendredis quatrième, tième janvier et premier- février prochain, dès neuf heures à midi, peine de forclusion perpétuelle. 
Donné à Payerne le 21 décembre 1827. 
Pradervnnd, président. 
Rapin, greffier. 
35 » Le président du Tribunal du District d'Aigle. 
— A tous les dans avoir droit aux biens de feu M. Auguste-Henri-Robert Bontems, de Villeneuve. 
Le Tribunal que jepréside ayant accordé à l'héritière du définit le bénéfice d'inventaire, vous êtes invités à faire inscrire et déposer vos titres et prétentions quelconques devant la commission qui s'assemblera à cet effet, à la maison-de-ville d'Aigle, les samedi dix-neuvième, mercredi trentième janvier et samedi neuvième février mil-huit-cent-vingthuit, sous peine de forclusion. 
Donné le 29 décembre 1827. 
Pilet, président. 
Broyon, greffier.
-a > Le président du Tribunal du District de la Vallée. 
— A vous les héritiers de M. Constant Rochat, celui-ci en son vivant domicilié à Paris, salut ! 
Les héritiers de M. Lily Rochat vous avisent qu'ils retirent » par voie de réforme, avec offres de frais, leur exploit du 18 décembre 1827. 
Puis, procédant à nouveau, ils vous rappellent qu'au lieu de suivra à la cause intentée A l'Etat du canton de Vaud, au sujet d'une revestiture du 26 septembre 1822, le fondé de pouvoirs de Constant Rochat a fait avec eux, comme garants de l'Etat, un sursis indéfini le 15 janvier 1827. 
La mort de Constant Rochat, survenue dès lors, a empêché de suivre à ce procès, dont les héritiers de M. Lily Rochat sont aujourd'hui obligés de reprendre les opérations, pour prévenir la désertion de cause. 
En conséquence, et à l'instance de MM. 
Marc-Antoine Rochat, Samuel Rochat, et de Mad. 
Marianne épouse de M. Louis-Alexandre Rochat, en leurs qualités d'héritiers de M. Lily Rochat, et de garants de l'Etat, vous êtes reassignés à comparaître devant le Tribunal que je préside, à la maison de commune du Sentier, le lundi vingt-unième janvier courant, à dix heures du matin, aux fins de reprendre les opérations de la cause au po nt où elles sont restées au moment dusursis convenu. 
Puis, pour se conformer à l'article 76 du Code de procédure, les instans vous avisent qu'ils exciperont de l'irrégularité de votre citation. 
En effet, les conclusions que vous avez tirées dans votre exploit de citation en droit du 21 août 1826, et même dans votre demande, ne sont point les mêmes que celles que vous avez prises dans votre citation en conciliation du 13 février 1826. 
Elles sont essentiellement différentes, et vous avez ainsi violé l'article 23 du Code de procédure, qui veut qu'aucune action ne puisse être intentée, sans avoir été portée préalablement en conciliation. 
Fondés sur. 
les articles 23,76,109 et 146, les instans demanderont préiiminairemenc. 
? 
ue vous soytz renvoyés à mieux agir avec dépens. 
Si vous faites déaut, les instans obtiendront libération des conclusions de votre demandeavec dépens. 
Donné pour être affiché au pilier public et inséré dans la feuille officielle, attendu que vous n'avez pas de domicile connu dans ce canton, et, déplus, pour être signifié pour avis, par un double à M. Louis-Abram Meylan, au Brasuis, comme ayant été fondé de pouvoirs de Constant Rochat, le 3 janvier 1828. 
Re-mond, vice-président. 
Botiard, greffier. 
Ct > Le président du Tribunal du District de la Vallée. 
— A vous les héritiers de M. Constant Rochat, celui-ci en son vivant domicilié à Paris, salut ! 
Les héritiers de M. Lily Rochat, vous avisent qu'ils retirent,. 
par voie de réforme, avec offres de frais, leur exploit du 18 décembre 1827. 
Puis, procédant à nouveau, ils vous rappellent qu'au lieu de sui- <v. 
re à la cause intentée à l'Etat du canton de Vaud, au sujet d'une rêvestiture du 6 mars 1823, le fondé de pouvoirs de Constant Rochat a fait avec eux, comme garants de l'Etat, un sursis indéfini le 15 janvier 1827 .
. 
La mort de Constant Rochat, survenue dès lors, a empêché de suivre à ce procès, donc les héritiers de M. Lily Rochat sont obligés aujourd'hui de reprendre les opérations, pour prévenir la désertion de cause. 
En. 
conséquence, et à l'instance de MM. 
Marc-Antoine Tïochat, Samuel Ro-, chat, et de Mad. 
Marianne épouse de M. Louis-Alexandre Rochat, en leurs qualités d'héritiers de M. Lily Rochat, et de garants de l'Etat, vous êtes réassignés a comparaître devant le Tribunal que je préside, à la maison de commune du Sentier, le lundi vingt-unième janvier courant, à dix heures du matin, aux fins de reprendre les opérations de la cause au point où elles sont restées au moment du sursis convenu. 
Puis, pour se conformer à l'article 76 du code de procédure, les instans vous avisent qu'ils exciperont de l'irrégularité île votre citation. 
En effet, les conclusions que vous avez tirées dans votre exploit de citation en droit du 21 août 1826, et même dans votre demande, ne sont point les mêmes que, celles que vous avez prises dans votre citation en conciliation du 13 février 1826 Elles essentiellement différentes et ainsi . 
son :, vous avez violé l'article 23 du Code de procédure, qui veut qu'aucune action ne puisse être intentée, sans avoir été portée préalablement en conciliation. 
Fondes sur les articles 23,76,109 et 146, les instans demanderont préliminairement que vous soyez renvoyés à mieux agir avec dépens ; -si vous faites défaut, les instans. 
obtiendront libération des conclusions de votre demande, avec dépens. 
Donné pour être affiché au pilier public, et inséré dans la feuille. 
officielle, attendu que vous n'avez pas de domicile connu dans ce canton, et, de-plus, pour être signifié pour avis, par un double à M. Louis-Abram Meylan, au Brassus, comme ayaut été fondé de pouvoirs de Constant Rochat, le 3 janvier 1828 Reymond, vice-président. 
Bonard, greffier. 
0 T > Le premier assesseur du juge de paix du cercle de Lausanne. 
— A vous Mid .
-la veuve du chevalier de Rossi / originaire italienne,'ci-devant domiciliée à Genève et Lausanne, salut ! 
Vous avez quitté la Suisse sans payer à M. A. Durand. 
négociant a Genève, sans lui acquitter les cinrj mille sept cent cinq francs sept sols de France-, que vous lui devez pour les marchandises que vous avez fait acheter et prendre dans ses magasins, 
FRANCE. 
PARIS S février. 
L'ouverture de la session des 'chambres a eu lieu aujourd'hui avec l'ordre et la pompe accoutumés. A midi le roi est entré dans la salle, aux acclamations des membres des deux chambres, et a prononcé le discours suivant : ,'" Messieurs,, "C'est toujours avec la même. 
satisfaction que je vous vois " reunis autour de mon trône et que je viens vous faire cor > " naître la situation de la France. 
" Mes relations avec les puissances de l'Europe continuent à être amicales et satisfaisantes. Les affaires de l'Orient présentent seules quelques difficultés, ; mais le traité que j'ai si" gné avec le roi d'Angleterre et l'empereur de Russie a posé " les bases de la pacification de la Grèce, et j'ai lieu d'es" péret encore que les efforts de mes alliés et les miens triom-* ph'eront, sans le secours de la force, des résistances de la " Porte Ottomane..','. '' " Le combat imprévu de Navarin a été à la fois une-occa. 
" sion de gloire pour nos armes et le gage le plus éclatant de " l'union des trois pavillons. 
T- La Péninsule fut longtemps pour nous une cause de sacri " fices ; ils touchent à leur terme ; rassurée sur ses frontières, " l'Espagne s'occupe avec persévérance du soin d'étouffer dans " son sein le déplorable germe de discordes civiles. Tout m'an" nonce que je pourrai très-incessamment, d'accord avec le roi. 
" mon neveu, rendre mes soldats à leur patrie et soulager mes " peuples d'un pénible fardeau. 
" Un blocus rigoureux, dont le terme est fixé au jour où " j'aurai requ la satisfaction qui m'est due, contient et punit " Alger, et protège le commerce français. " Dans des parages lointains, et sous la domination incertaine " de gouvernemens naissans, notre pavillon a éprouvé quel" ques agressions ; mais j, 'ai ordonné qu'on exigeât de justes " réparations, et j'ai prescrit des mesures qui mettront désor" mais à l'abri de tout dommage la fortune de mes sujets. " Si je puis ainsi, Messieurs, porter au dehors un regard " satisfait, l'état intérieur de mon royaume ne m'offre pas " moins de motifs de sécurité. " Vous verrez, par des documens qui seront mis sous vos "yeux, que si les produits des contributions diverses ont " subi quelque diminution, les ressources de la richesse pu" blique n'ont éprouvé aucune altération durable. Des circons. " tances extraordinaires ont produit un excédant de dépenses " auquel il sera nécessaire de pourvoir. J'ai ordonné à. mes "ministres de vous en rendre compte ; et je leur ai prescrit xc rde marcher constamment vers une économie sévère et bien " entendue. " J'ai appelé mon fils à intervenir dans les promotions mi " litaires. L'armée trouvera dans cette disposition nouvelle le " témoignage le plus assuré de ma bienveillance ^ pour elle. 
" Le développement progressif du commerce et de l'indus " trie, cette gloire des états pacifiques, a accru leurs besoins " et sollicité des débouchés plus nombreux. J'ai voulu, qu'un mi " nistre créé dans leur intérêt reçût la mission spéciale de me " proposer tout ce qui sera propre à seconder leur activité " toujours croissante. 
" Quelle que soit l'intimité des rapports qui doivent exister " entre la religion et l'éducation des hommes, l'instruction pu" blique et les affaires ecclésiastiques m'ont paru exiger une di" rection séparée, et j'en ai ordonné la division. 
SUISSE. 
DIÈTE FÉDÉRALE, Nous avons annoncé ,, dans notre dernier N°, que la diète, dans sa séance du 29 juillet, avait nommé M. Tavel, de Payerne, au consulat de Rio-Janeiro, vacant par la démission de M. Terrisse, de Genève. 
Nous'devons ajouter que le consulat de Fernambouc, nouvellement créé, a été confié à M. Ricou, de Lausanne, et celui de Moscou, également nouveau, à M. Lucas Burckard, de Bâle. 
Dans cette même séance, le système de police sanitaire a ét discuté. 
L'assemblée en a adopté les principes, et renvoyé quelques observations à l'examen des commissaires fédéraux. 
Les relations commerciales avec la France, la Sardaigne et les Pays-Bas ont donné lieu à peu de discussions. 
Les autorisations précédemment ^ accordées au directoire fédéral ont été confirmées, et il a été également chargé de renouer les négociations pour un traité avec le Brésil, et de munir d'un carac tère diplomatique spécial la personne à qui cette mission serait confiée. 
Séance du i août. 
Les lettres de recréance soit de rappel du ministre d'Espagne, M. le brigadier-général de Toledo, ont été présentées : Lé ca-° binet de Madrid y déclare que la légation de S. M ; Catholique en Suisse restera suspendue pour le moment. 
Le rapport de la commiseion militaire sur le camp fédérât qui aura lieu, dans le courant du mois, a été présenté. 
Le contingent de Schwitz y prendra part de la manière la plus régulière. 
Un rapport sur l'échange des ratifications du traité conclu avec la couronne de Dannemarck, pour l'abolition du droit de traite foraine, a été soumis à l'assemblée. 
Des négociations pour dé pareils traités avec l'empire de Russie et le duché de Modène, seront continuées. 
Les deux traités sur le domicile réciproque avec la France et la Sardaigne, se trouvant actuellement sanci. 
tionnes, on a jugé inutile de les conserver au recès. 
"-•••'Séance du 4 août. 
Les comptes de la commission militaire fédérale, pour 1827, ont été présentés, et renvoyés à l'examen du conseil d'administration des caisses militaires. 
Il en est de même pour le budjet militaire de l'année prochaine. 
L'assemblée a enfin nommé les membres de la commission militaire, pour 1829. 
M. le colonel de Pourtalès n'a pas accepté sa réélection. 
M. le général Finsler est unanimement réélu pour trois ans, et le choix des colonels fédéraux, membres de la commission, pour une année, est tombé sur A 1 M. Herzog, d'Argovie, et Fùssly, de Zurich. 
M. Zetter est confirmé dans la place de secrétaire. 
GENÈVE 7 août. 
Le collège électoral est convoqué pour les 11,12 et 13 de ce mois pour procéder à l'élection annuelle de trente députés au conseil souverain. 
LAUSANNE 8 août. 
Le rédacteur de cette feuille a reçu pour les incendiés de Montricher : De la municipalité de St. 
Cierge, 25 fr. 2 bz. 
— Des mineurs attachés aux souterrains salifères de Bex, 29 fr. 
— Produit d'une collecte faite dans la commune de Vuittebœuf et Peney, 24 fr. 
— En tout 78 fr. 2 bz. 
On nous mande de Montricher qu'environ soixante-dix communes et un grand nombre de particuliers, touchés de l'affreux désastre qui a frappé ce village, se sont empressés d'envoyer des secours. 
Ils seront consacrés soit à soulager une grande misère, soit à la reconstruction des bâtimens que lesflammesont dévorés. 
Cependant on sent généralement que, pour ce bourg élevé et d'un abord difficile, il serait prudent de ne rebâtir aucun des bâtimens incendiés surle même local, où leur réunion peut aggraver les désastres, mais de les isoler et de les reconstruire séparément dans les environs. 
Plusieurs des donateurs ont déjà destiné une partie de leurs dons à y engager les incendiés, et les personnes intelligentes qui ont examiné les localités sont d'avis que, soit pour éloigner un aussi grand danger, soit pour favoriser l'agriculture, ce système de construction est le seul qu'une sage prévoyance puisse actuellement conseiller. 
MIEVILLE, Rédacteur. 
(£ > Le Département de Justice et Police du canton de Vaud, donne avis que, par jugement du 11 août 1828, le Tribunal in District du d'Enhaut a décidé qu'une enquête serait faite pour constater l'absence du sieur David Rosat, bourgeois de Chateau-d'Œx, précédemment domicilié à Châtean-d'Œx, fils de feu David Rosat. 
Ceux qui auraient des nouvelles de l'existence de l'absent prénommé et du lieu qu'il habite, sont invités à en donner connaissance au Tribunal chargé de l'enquête. 
Ce jugement préparatoire est rendu public conformément àl'article 900 du Code de procédure civile. 
Lausanne le 16 août 1828. 
Secrétairerie du Département de Justice et Police. 
(£ > La régie des postes et messageries du canton de Vaud ayant eu avis par l'administration des Messageries royales de France, d'une réduction dans le prix des places de diligences, informe le public que ces prix de Lausanne à Paris et lieux intermédiaires sont maintenant fixés comme suit : pour les places d'intérieurs, de Lausanne à Pontarlier, 6 fr. de Suisse ; — idem à Bezanqon, 11 fr. 
; — idem à Dôle, l 4 fr. 
; — idem à Dij on, 19 fr. 
— idem à Montbard, 21 fr. 5 bz. 
; — idem à Joigny, 25 fr. 
; — idem à Sens, 26 fr. 
; — idem à Melun, 28 fr. 
; — idem à Paris, 30 fr. 
— Depuis Pontarlier les places de rotonde et de banquette jouissent d'une diminution de prix encore plus considérable. 
Les places de coupé payent 1 ? 
5 en sus des prix ci-dessus. 
Lausanne le 15 août 1 S 28. 
Le secrétaire de la Régie, E. Dupuy. 
(£ > Le Gouvernement serait disposé à louer la maison du domaine cantonal dit l'ancienne Poudrière, près Lausanne, y compris le martinet à deux marteaux qui s'y trouve ; plus, le hangar avec du terrein pour jardin et plantage. 
Les personnes qui seraient dans l'intention d'amodier cette propriété pourront faire leurs offres au soussigné, d'ici au 20 septembre courant, époque à laquelle elles seront transmises au Département des Finances. 
Lausanne le 1 septembre 1 S 28. 
Le receveur du District, Chabaud. 
ût > L'inspecteur forestier du 4. 
arrondissement fera vendre sur place, le 26 septembre courant, dès les 10 heures du matin, dans la forêt cantonale de la Joux de Provence, 70 sapins sur plante ; et le 1. 
octobre prochain, dans la forêt cantonale des Etroits, rière Ste. 
Croix, 80 sapins sur plante. 
En cas de très-mauvais tems, les mises seraient renvoyées au lendemain. 
Yverdon 12 septembre 1828. 
Ch. 
Censtançon. 
CO Un concours est ouvert pour la construction d'environ 11260 pieds courans de rigoles pavées, sur les bords de la nouvelle route entre le pont de la Perrandettaz et Lutry. 
Les soumissionnaires devront prendre connaissance des conditions de l'entreprise, et ensuite déposer leurs offres cachetées, avant le 27 septembre 1828, à midi, chez M. l'ingénieur des ponts et chaussées, place de St. 
Laurent, u° 7, à Lausanne. 
(£ 5 * Le président du Tribunal de première instance du District de Lausanne. 
— A tous les prétendant avoir droit aux biens de feu sieur Jean-Alexandre Lavanchy, de Lutry, en son vivant fermier à la Metraudaz rière Belmont. 
Le Tribunal que je préside ayant accordé aux hoirs dudit Lavanchy, le bénéfice d'inventaire avec terme selon la loi, pour accepter ou répudier sa succession, vous êtes invités à produire vos titres et prétentions quelconques, au Greffe dudit Tribunal, les vendredis 5,19 septembre et 3 octobre prochains, dès les deux heures à cinq heures de l'après midi, sous peine de forclusion. 
Donné le 23 août 1828. 
Pid'iu, vice-président. 
Bouge, greffier. 
ÛC 5 » La commission chargée de la liquidation juridique des biens du sieur Jean-Franqois Olivier, fera vendre en mise publique, la maison que le discutant possède à Lausanne, faubourg de Martheray, les samedis 20 et 27 du courant, à la maison-de-ville, à 2 heures après midi, selon les conditions qui seront lues. 
Le dit jour 20 septembre, à trois heures après midi, on misera dans la prédite maison, le chétif mobilier du discutant, qui consiste en quelques bardes et effets personnels. 
Lausanne le 6 septembre 182 S. Pidou, vice-président. 
W Bouge, greffier. 
(£ 5 » La commission chargée de la liquidation juridique des biens du sieur Jean-Jaques Rupfffils fera vendre en mise pub'ique les deux maisons que Je discutant possède à Lausanne, quartier de St. 
Laurent, les samedis 20 et 27 du courant, à la maison-de-ville, à trois heures après midi, selon les conditions qui seront lues. 
Donné à Lausanne le 6 septembre 1828. 
F. Pidou, v ce-président. 
G. Bouçe, greffier. 
US » Le président du Tribunal du District d'Oron. 
— A tous les prétendans avoir droit aux biens de Jean-Daniel fils de feu Jean-Pierre Cavin, de Vulliens. 
Le Tribunal que je préside ayant accordé au tuteur des enfans mineurs dudit Cavui, décédé le 3 du courant, le bénéfice d'inventaire, avec terme selon la loi, pour accepter ou répudier sa succession, vous êtes invités à produire vos titres et prétentions quelconques, par devant la commission qui s'assemblera à cet effet, les cinquième, quinzième et vingtsixième septembre prochain, à dix heures du matin, le premier jour à Mézières et les deux autres en la maison commune à Orou, sous peine, pour ceux d'entre vous qui n'interviendront pas, de forclusion. 
Oron le 15 août 1 S 2 S. ?
; miéville, président. 
Pasche, greffier. 
OCf Le Président du Tribunal du District d'Yvcrdon. 
— Le Tribunal de ce District ayant accordé aux enfans de « Jaques ffen Jean-David Rou-1 ter, de Pomy, le bénéfice d'inventaire de sa succession, ses créanciers à quelque titre qu'ils le soient, sont invités, sous les cominiil'. 
itioiis de a « ollri, BOteO droit, à produire leurs prétentions devanture commission'de ce Tribunal, à la maison-de-ville d'Yverdon, l'un de jqurs- suivanS, d. 
ès onze heures à midi, 13,24 septembre, et 15 octobre prochains. 
Donné'à Yverdon le 27 août 1828..
,.
,. 
wirc snnol m En l'absence de M. le. 
président, Percertt, juge ', ,- Carrev, on <, greffier ;''•'(t > Le président du Tribunal du District. 
d'Yverdon. 
— Le Tribunal de ce District a, par décision de ce jour, accordé ; à l'héritière instituée de Mail. 
Adèle Duthon, femme divorcée Desvigaes, ci-devant domiciliée à Yverdon, décédéc à Paris, le bénéfice d'inventaire de sa succession ; en conséquence, ses créanciers, quelle que soit la nature de leurs prétentions, sont invités, sous toutes comminatibns de droit, à les faire intervenir devant une commission de ce Tribunal, à la maison-de-ville d'Yverdon, l'un des jours ci-après, dès onze heures à midi,. 
13,24 septembre, et 15 octobre prochains. 
Donné à Yverdon le 27 août 1828. 
• En l'absence de M. le président, Perccret, juge n --.
-v Correvon, greffier. 
i £ > Le président du Tribunal du District d'Yverdon. 
— Les héritiers testamentaires de Franqois-Louis Billaud, de Dohneloyes, décédé dernièrement à Gravelin, rière Yverdon, n'ayant accepté sa succession que sous bénéfice d'inventaire, les créanciers dudit Franqois-Louis Billaud, quelle qtie soit la nature de leurs titres, sont invités à les produire devant une commission du Tribunal de ce District, à la maison-de-ville d'Yverdon, l'un des jours suivans, dès 11 heures à midi, 3 et 17 septembre et 1. 
octobre prochains. 
Donné à Yverdon le 20 août 1 S 28. 
.
-r ... 
Doxat, président.
. 
Correvon, greffier. 
(t > Le Tribunal du District de Rolle ayant accordé au tuteur des enfans de feu Jean-Louis Billard, d'Essertines et Bugnaux, fils de feu Alexandre Billard, le bénéfice d'inventaire de sa succession ; les créanciers dudit Jean-Louis Billard, décédé, sont sommés d'intervenir et de produire leurs titres en duc forme, par devant une commission dudit Tribunal, assemblée en la maison commune de Rolle, les 4,16 et 26 septembre prochain, dès les deux heures après midi, sous peine de forclusion. 
Donné ce 23 août 1828. 
Mohnard, président.
. 
Biaudet-, greffier. 
CO Le président du Tribunal du District de Nyon. 
— A tous les pré tendans aux biens de la succession de Jean-Henri Lièvre, membre de la Bourse Française de Nyon, huissier de la Justice de paix de ce Cercle, décédé à Prangins le 13 août 1828. 
Le Tribunal que je préside ayant, dans sa séance de ce jour, accordé à l'héritier du défunt le bénéfice d'inventaire, vous êtes invités à faire vos interventions, en conformité de l'article 765 du Code de procédure civile, devant la commission qui s'assemblera, a cet effet ,. 
au château de Nyon, les mardis 16 et. 
30 septembre et 14 octobre 1828, dès neuf heures du matin à midi, soiis peine de forclusion perpétuelle contre les non intervenans. 
Les débiteurs du défunt ou ceux qui étaient en compte avec lui, devront faire leur indication à l'une desdites séances, sous toutes. 
peines droit. 
Donné le 28 août 1828. 
Michel, président. 
P. le greffier, Christinet. 
(£ > Le président du Tribunal du District de Vevey, — A tous l. 
es. 
prétendans aux biens de défunt M. Emanue. 
l ffeu Daniel Demont, de Grancy, décédé à Corseaux. 
Le Tribunal de ce. 
District ayant accordé le bénéfice d'inventaire de la succession du prédit défunt, vous êtes invités à faire inscrire vos droits et prétentions, pour dettes directes, cantionnemens ec à quelqn'autre titre que ce soit, par devant la commission qui. 
s'assemblera à cet effet, au Greffe de Ce District, les samedi treizième, mercredi vingt quatrième septembre et mercredi huitième octobre prochains, chaque jour dès neuf heures du matin à midi, sous peine de, forclusion contre tout prétendant qui ne sera pas intervenu. 
Donne à Vevey, ce 25 août 1828. 
Burnnl, président. 
Guillaume, greffier. 
(£ > Le président du Tribunal du District de Cossonay. 
— Aux créanciers et prétendans avoir droit sur les biens de Jean ffeu Pierre-Louis Valet, de la commune de Mex où il est mort dernièrement, salut ! 
Le Tribunal que je préside ayant accordé aux enfans et à là veuve dudit Jean Valet, bénéfice d'inventaire de sa succession, ceux qui peuvent y avoir des droits, de quelque nature qu'ils puissent être, sont sommés de les faire valoir, d'une manière légale, devant la commission déléguée à cet effet, qui s'assemblera en la maison commune de Cossonay, les treize et vingt-trois septembre et trois octobre prochains, dès nc'uf heures à midi, sous peine de forclusion. 
Donné ce 27 août 1 S 2 S. Perey, président. 
Guex, greffier. 
(£ > Le président du Tribunal du District de la Vallée. 
— Aux créanciers de feu Elizée-Daniel ffeu Abram Reymond, du bas du Chenit, et antres ayant-droit sur ses chétifs biens. 
Le Tribunal que je préside ayant accordé aux plus prèsparens dudit Reymond le bénéfice d'inventaire de sa succession, vous êtes invités à produire vos titres et prétentions quelconques, par devant la commission chargée de recevoir les interventions, qui s'assemblera à cet effet au Sentier, dans la salle des séances dudit Tribunal, l'un des lundis 22 septembre courant, 6 et 20 octobre prochain, à neuf heures du matin, sous peine de forclusion perpétuelle. 
Donné ce 4 septembre 1828. 
Cupt, président. 
Bonard, greffier. 
(35 * La Justice de paix du cercle de Mézières avise le public quePierre-Franqois fils de feu Jaques-Daniel Porchet, de Corselles, avancé en âg 
SUISSE M. le baron de Malzen, ministre résidant de Bavière, a formé la confédération de sa nomination à la place d'envoyé extraordinaire à la cour de Rome. 
Partant sans délai, et en attendant l'arrivée de son successeur, ce sera M. le baron de Sulzer-Wart, à YVintertliour, qui soignera les affaires de la légation. 
Le grandi conseil du canton de Lucerne a adopté, le 26 novembre ;-après une longue discussion et avec divers amendemens, la nouvelle organisation militaire du canton, rédigée en 201 articles. 
Les séances suivantes ont été employées à la discussion du rapport sur la gestion du petit conseil, rapport dans lequel on avait censuré divers de ses actes, et principalement le manque d'exécution et même de promulgation d'une loi sanctionnée en 1823 sur la responsabilité des agens et fonctionnaires comptables ; l'assurance a été donnée que cette loi serait publiée sans délai. 
S. Exe. 
M. le duc de Câlvello, ministre de Naples, se trouve depuis quelques jdUrs à Zurich, pour conférer avec des députés des Grisbris sur la capitulation des compagnies de ce canton. 
Les députés des postes de Bâle, Zurich et St. 
Gall sont de retour de Paris J un traité particulier a été conclu avec chacun de ces cantons. 
L'affranchissement obligatoire n'a plus lieu. 
Zurich et la Suisse orientale recevront à l'avenir leurs lettres par Huningue et LorraCh ; rien ne sera changé au système de Bâle. 
Zurich et St. 
Gall se sont entendus ensemble ; les Appenzellois sont traités comme les habitans dé ce dernier canton .
. 
Deux gendarmes de St. 
Gall, qui avaient arrêté près de Gaiss deux individus appartenant à une bande de voleurs, ont été blessés, le 2 décembre, de plusieurs coups de poignard ; l'un d'eiis l'est dangereusement. 
Lès tribunaux de Tessin ont enfin prononcé le 18 octobre leur jugement. 
contre les individus prévenus d'une tentative d'empoisonnement, sjir MM. le landammann Quadri et conseiller d'état Pioda. 
Ce procès, déjà commencé le 20 mars 1827, avait attiré au plus haut point l'attention générale, soit par la considération dont jouissent ces deux magistrats, soit par le nombre et l'état des personnes inculpées. 
Les prévenue, outre plusieurs fugitifs, sont au nombre de cinq : Augustin Bustelli, de Locaruo, avocat ; Félix Bianchetti, tisserand ; François Franzoni, avocat ; Antoine Piotti, apothicaire y et Zanettini, curé d'Asconà (qui s'est suicidé en prison). 
Les pièces du procès ont été imprimées par ordre du gouvernement et elles montrent jusqu'à quels excès la haine et l'ambition peuvent entraîner les hommes. 
11 résulte de ces actes. 
qu'une' nombreuse série d'attentats ont eu lieu contre MM. 
Quadri et Pioda. 
La première cause de ces crimes remonte aux élections de 1826, où l'avocat Bustelli dût céder au parti de M. Piodadans la nomination d'un député direct du cercle de Locarno. 
L'avocat Terrebilini (fugitif) conçut le môme ressentiment de ce que le cercle d'Onsernone avait élu à sa place M. Remigius Chièse, exclusion qu'il attribua à l'influence du landammann Quadri. 
A la fin de novembre ou au commencement de décembre, Bustelli et Terribilini se réunirent à Locarno. 
Bientôt Piotti, Bianchetti, Franzoni et le curé Zanettini se joignirent à eux. 
C'est alors que, pour la première fois, les conjurés conçurent le projet de se défaire du landammann Quadri, du conseiller Pioda, de l'ancien landammann Meschini et du landammann Lotti, de renverser ainsi tout le parti du premier, d'élever à sa place celui du landamman Maggi, d'ouvrir aux avocats Bustelli et Terribilini l'entrée au grand-conseil et de se venger, par un crime exécrable, des mortifications qu'ils prétendaient avoir éprouvées. 
Ce 
FRANCE PARIS 10 mars. 
La commission chargée d'examiner la proposition de M. Gouin, pour la conversion des rentes, était d'accord, à la majorité de 8 contre un, sur le droit de réduction, sur l'utilité politique et financière de la mesure, enfin sur sa convenance et son opportunité ; elle avait seulement ajourné ses discussions sur le mode de procéder à cette grande opération jusqu'à ce qu'elle eût entendu les ministres. 
Il parait que M. Mole, admis dans le sein de cette commission, y a déclaré que le gouvernement ne consentirait pas au remboursement de la dette, au moins dans le courant de celle année ; il regarde la mesure comme inopportune, et a fait entendre que la situation actuelle de la pé ninsule ne permettait pas au gouvernement français de se priver des moyens d'actions qui lui seraient nécessaires dans une circonstance donnée, et surtout en présence de tous les préparatifs que fait don Carlos pour une campagne décisive qui doit être entreprise au retour de la belle saison. 
La situation commerciale elle-même n'est pas exempte de danger. 
— Le supplément d'instruction ordonné dans l'affaire du complot Hubert, est aujourd'hui terminé. 
Il est probable que cette affaire sera jugée par la cour d'assises dans la première quinzaine d'avril : — On assure que l'autorité a résolu"d'employer tous les moyens, et même de recourir à des mesures législatives, pour réprimer la funeste passion du jeu. 
Depuis la fermeture des anciennes maisons de la régie, les joueurs effrénés necessent dese réunir dans des réduits clandestins. 
Dans le courant de cette semaine, une descente de police a eu lieu rue Lepelletiér, dans une maison tenue, dit-on, par le marquis de °°°, et où l'on prélendait que des étrangers et des français, anciens habitué » du cercle des étrangers, se réunissaient chaque jour ; mais on n'a pas pu coBStaler l'infraction. 
— Un journal, en parlant de la pension à accorder à la veuve du général Damrémont, publie un aperçu des récompenses magnifiques accordées par le parlement anglais, non-seulement aux héritiers des généraux en chef tués en combattant, mais même aux généraux en chef qui ont survécu à leurs victoires. 
Trois généraux en chef ont été tués en combattant, depuis le règne de Georges II. 
Wolfe, à la bataille de Québec ; sir John Moore, à laCo rogne, et sir Ralph Abercromby, en Egypte, lors de l'altaque du camp anglais, par Menou. 
Wolfe et Moore moururent célibataires ; mais sir Ralph Abercromby était marié. 
Sa veuve fut créée baronne, pairesse d'Angleterre, avec une pension de 2,000 liv. 
ster. 
(5 o, ooo fr.). 
L'amiral Nelson obtint après la bataille de Sanla-Cruz, une pension de 1,000 liv ster. 
(25, ooo fr.). 
Après la bataille d'Aboukir, le parlement lui accorda une pension de 2,000 liv. 
ster. 
(5 o, ooo fr.), réversible sur ses deux héritiers immédiats. 
La compagnie des Indes lui fit donde 10,000 liv. 
ster. 
(25 o, ooo fr.). 
Enfin après la bataille de Trafalgar où fut. 
tué le Napoléon 
PORTUGAL. 
LisBOKNE 26 aoril. 
— Un changement partiel vient de s'opérer dans le cabinet. 
M. d'Oliveira s'est retiré du ministère des finances, en acceptant le titre de baron de Tojal, et il est remplacé par M. de Carvalho, qui avait anciennement été chargé de ce déparlement, et était président de la chambre des députés, quand don Miguel l'avait dissoute en 1828. 
M. Carvalho a accepté, malgré lui, dit-on, et après de vives sollicitations. 
Le comte Bomfin est revenu au ministère de la guerre. 
Le cabinet portugais se trouve, en conséquence, actuellement composé de ba da Bandeira, pour la marine et les affaires étrangères. 
; F. Coelho, pour l'intérieur \ Duarle Leiloa, pour la justice et les affaires ecclésiastiques ; Carvalho aux finances ; et Bomfin à la guerre. 
Quelques tentatives avaient été faites par les agens miguélistes et carlistes en Portugal, pour exciter le peuple à une révolution ; mais la vigilance du gouvernement a déjoué leurs projets. 
_— Tout est tranquilles Lisbonne. 
Les maréchaux et les autres officiers chartistes sont attendus dans un bref délai ; leur retour sera vu de l'œil le plus favorable, surtout par l'armée. 
Resle à savoir si la réaction qui s'est déclarée ne dépassera pas les limites constitutionnelles. 
ESPAGNE MADRID 7 octobre. 
Une certaine agitation s'est manifesléedans la capitale lorsque l'on a eu connaissance du désastre qui a atteint nos armes en Arragon. 
Le gouvernement n'a pas encore veillée ce qu'une sérieuse enquête fit connaître les causes de ce désastre. 
DES TRONTIÈBES I 4 octobre. 
Cabrera est aujourd'hui à Fuentes, à deux lieues au-delà de Saragosse, et coupe les communications. 
Toutes les troupes de la garnison ont fait une sortie de Saragosse, le 6 au matin, dans la direction de Caspe. 
L'échec de Pardinas avait causé dans cette ville une vive agitation. 
Grâce à l'activité du général Narvaez, la grande nationale a été également réorganisée dans la province ; neuf à dix mille hommes sont équipés, et 2,000 chevaux sont réunis. 
Le général carliste Moroto est arrivé le 4 à Elorrio ; il était accompagné de son état-major, qui paraissait nombreux ; on remarquait parmi les officiers le prince de Schwarzemberg, à qui son dévouement à la cause absolutiste a fait obtenir un grade élevé. 
Maroto doit se porter en Navarre, ou il a, assure-t-on, l'intention de réunir une division de vingt bataillons et d'un millier de chevaux. 
TROUBLES A SARRAGOSSE. 
Les lettres de Sarrogosse en date des 7,8 et 9 courant, annoncent de graves mouvemens. 
On corps de carlistes considérable avait passé dans la journée du 6 jusqu'à la Muella. 
Il paraît que Cabrera a commis des actes atroces de cruauté ; il a fait fusiller une grande partie de ses prisonniers, et vingt de ces malheureux l'ont été à la Muella même. 
Aussitôt que la nouvelle en parvînt à Sarragosse, la population entière se répandit dans les rues, proférant des cris de vengeance et menaçant de forcer l'entrée du château pour user de représailles sur les prisonniers carlistes et les massacrer sans aucune exception. 
Le général San Miguel, effrayé de ces dispositions alarmantes, convoqua à l'instant une junte d'officiers, et prit, de concert avec eux, toutes les mesures nécessaires pour calmer cette effervescence et ordonna l'arrestation d'une foule d'individus suspectés de carlisme. 
Ces mesures ne calmèrent pas l'irritation ; la populace prétendait qu'elles n'étaient que simulées, et que bientôt les carlistes seraient relâchés. 
Le tumulte allant toujours en augmentant, la garde nationale prit alors les armes et fit elle-même de nombreuses arrestations. 
Ce fut en ce moment qu'on apprit que les carlistes, sous la conduite de Négri, venaient de brûler Jalon, et qu'ils étaient déjà aux portes de la ville. 
Celte nouvelle produisit naturellement une diversion sur les esprits ; chacun songea alors à organiser des moyens de défense, et l'émeute cessa comme par enchantement. 
Les officiers de l'ancienne légion d'Alger ont fait preuve, -dans cette circonstance, de beaucoup d'énergie ; ils ont rendu de grands services. 
Le 9, les masses étaient loin d'être calmées, cependant la garde nationale avait quitté les armes, le château même n'était plus menacé, et l'on venait de recevoir une malle de Madrid, ce qui prouvait que les communications élaient rétablies. 
ESPAGNE. 
MADRID a 6 octobre. 
Depuis quelque temps il a été souvent question de la formation d'une nouvelle armée de réserve, forte de 4 o, ooo hommes, sous le commandement de Narvaez. 
Un décret « qui vieut d être rendu par la reine porte qu'il sera procédé immédiatement à l'organisation d'une armée de réserve de 40 i° hommes. 
La formation des nouveaux corps de celte armée aura lieu dans les provinces méridionales de laj ? 
éninsule, la Manche et la Nouvelle-Caslille. 
— M. de Campuzano, ambassadeur d'Espagne à Paris, vient d'adresser aux cortès une brochure renfermant des révélations importantes sur le traité de la quadruple alliance et les intentions des puissances européennes tant à l'égard du parti libéral que du parti absolutiste. 
Divers documens sont donnés à l'appui de ces observations. 
Du 37 octobre. 
Les mêmes désordres qui avaient éclaté à Sarragosse viennent de se reproduire à Valence le 23 et le 24 de ce mois. 
La populace, exaspérée par le massacre des prisonniers que Cabrera avait fait à Maella ,. 
s'est soulevée en demandant à grands cris l'exécution des prisonniers carlistes, détenus dans les cachots de la ville. 
Le capitaine-général de la province, Mendez Vigo, (le même qui était ministre de la guerre lors des événemens de la Granja au mois d'août i 836) essaya de calmer l'effervescence populaire et parcourut à cet effet plusieurs quartiers de Valence. 
Ses efforts n'avaient pas été inutiles, et déjà quelques rasseroblemens séditieux s'étaient dissipés ; mais sur un autre point de la ville il éprouva ; de la résistance et fut tué d'un coup de fusil tiré du milieu des groupes. 
Le commandement de la place fut aussitôt déféré au colonel Valdés ; en vain cet officier supérieur refusa de se charger du commandement dans des circonstances aussi critiques ; la voix souveraine du peuple lui intima l'ordre de remplir celte mission. 
Des mesures efficaces furent alors adoptées par les autorités, une enquête fut ordonnée, et le résultat des délibération improvisées dans un moment de cette effervescence fut la peine de mort décrétée contre treize prisonniers carlistes qui ont été fus illiés. 
Le sang calma les passions populaires, et la populace satisfaite après avoir obtenu ces sanglantes représailles, rentra dans le devoir. 
Ces scènes anarchiques ont dû recommencer le lendemain. 
Un rapport du brigadier, parvenu aujourd'hui même au ministère, annonce que, pour éviter de nouveaux malheurs, il s'est vu forcé de consentir, pour le lendemain, à l'exécution de vingt autres prisonniers carlistes. 
Où s'arrêtera l'effusion du sang, si le gouvernement n'envoie pas sur les lieux un homme énergique pour enlever à l'anarchie le pouvoir qu'elle a malheureusement usurpé ? 
La crainte du gouvernement est que des désordres semblables n'éclatent à Sarragosse ou les massacres seraient plus affreux qu'à Valence. 
Les prisons de Sarragosse regorgent de prisonniers qui ne manqueraient pas d'être sacrifiés par la rage populaire. 
C'est sans doute pour prévenir l'irritation qui ne peut manquer de gagner le peuple de Madrid que la reine a rendu le décret suivant : « Art. 
1. Les femmes et les enfans mineurs des personnes qui sont au service de don Carlos sortiront de Madrid et des environs, à la distance de huit lieues, dans le terme de huit jours, et se présenteront aux autorités des lieux qu'ils auront choisis pour leur résidence, et demeureront sous leur surveillance. 
" 2. Toute correspondance, même la plus familière, avec les personnes actuellement au service de don Carlos, est défendue sous peine de mort. 
0 3. Tout acte d'espionage ou de complicité avec les ennemis, tout secours, de quelque nature qu'il soit, qui leur sera donné, entraînera un jugement par un conseil de guerre. 
" DES FRONTIÈRES 3 o octobre. 
On a découvert à Berga une conspiration dont le but était d'assassiner don Carlos et d'autres chefs carlistes. 
En conséquence don Carlos a fait fusiller, un « otonel de la bande de Llarch et le meunier de Lima. On a fait beaucoup d'arrestations. —Les débris de la légion française, qui a rendu de si imporlans services à la cause de la reine, languissent dans un affreux dénûment. La solde ne leur est pas payée depuis 18 mois ; les soldats sont sans vêtement. On espère qu'à l'ouverture des cortès il sera adapté quelques mesures dans l'intérêt de ces braves. — -Une espècede révolte vient d'avoir lieu à Aspeitia, le jour même du mariage de don Carlos, au sujet des contributions que les émissaires du prétendant allaient prélever dans ce bourg. On compte plus de 20 habitans incarcérés, parmi lesquels diverses personnes notables » L'Arragon offre également un état alarmant. 
Il n'est question, chez les christinos comme chez les carlistes, que de représailles dont il est difficile de prévoir les effets et le terme. 
L'exaspération a repris à Sarragosse une funeste recrudescence, par suite de la publication du bulletin dans, lequel Cabrera rend compte de l'affaire de Maella. 
Il avoue lui-même que, pour venger la mort de quinze cavaliers carlistes pris et sacrifiés au commencement de l'action par les troupes de la reine, il a fait fusiller 181 soldats de cavalerie choisis parmi les nombreux prisonniers tombés en son pouvoir. 
La junte de représailles de Sarragosse va, dit-on, a ce sujet faire fusiller de son côté 66 sergens ou caporaux carlistes, prisonniers de guerre. 
Cabrera menace, si on ose le faire, d'exterminer tous les prisonniers qu'il conserve à Morella et à Canta Vieja. 
La junte oppose le redoutable moyen de représailles qu'elle peut appliquer aux notables du parti carliste renfermés comme suspects dans le château de la Aljaferia. 
On ne peut se défendre d'un sentiment d'horreur en parcourant toutes ces nouvelles. 
Les christinos comme les carlistes massacrent des prisonniers sans défense ; c'est une véritable boucherie. 
Chaque parti couvre ces traits de férocité du titre de représailles, et renvoyé a ses adversaires le reproche d'avoir commencé à mettre ainsi les bras dans le sang. 
II serait temps-que les grandes puissances intervinssent pour mettre fin à ces égorgemens. 
L'Angleterre a déjà fait un pas dans celte carrière. 
; qu'elle achève son œuvre ; qu'elle impose aux deux parties le traité Elliot, qui honore le ministère du duc de Wellington. 
Elle aura rendu un grand service à l'humanité. 
NOUVELLES DIVERSES RUSSIE. 
On annonce l'importante nouvelle qu'un traité d'alliance offensive et défensive a été conclu cuire la Russie, la Suède el le Danemarck, et sera ratifié dans le cas où les troupes allemandes entreraient dans le Sçhiesvvig. 
Les deux puissances mettront alors toutes leurs forces à la disposition du Danemarck. 
Les gardes russes sont partis le 23 avril de St-Pélersbourg, pour se rendre à la frontière. 
La Russie veut que, vers lafinde mai, 500,000 hommes y soient réunis. 
VARSOVIE, 22 avril. 
La députalian polonaise qui, du consentement du prince Paskewilsch, devaitse rendre auprès de l'empereur Nicolas à StrPélersbourg, pour réclamer le rétablissement de la constitution polonaise avant 1850, n'est pas partie pour sa destination. 
Un journal de Varsovie, la Polska, annonce qu'ensuite de la découverte d'un complot, 4 officiers de la garnison de Varsovie, viennent d'être fusillés dans la citadelle. 
Dans le royaume de Pologne les paysans ont reçu l'injonction de se saisir des seigneurs dès qu'ils les entendraient parler d'insurrection, et de les livrer à la gendarmerie russe. 
CRACOVIE, 28 avril. 
La cause polonaise vient d'éprouver un affreux revers dans la ville même de Cracovie. 
M. Krieg, commissaire du gouvernement autrichien à Cracovie, ayanld. 
onné des ordres pour que, le territoire autrichien fût interdit aux émigrés polonais, celte mesure provoqua de la part de la population cracovienne, une manifestation, à la suite de laquelle M- Kiieg fut contraint, de céder au vepu général. 
Le lendemain, des forces considérables furent appelées à Cracovie, et lorsque des Polonais, sans armes, allèrent faire l'exercice sur un terrain en dehors de la ville, destiné à cet effet ils furent immédiatement cernés par des troupes autrichiennes qui les mitraillèrent à bout portant. 
INe pouvant résister à des troupes aussi nombreuses el à une artillerie qui diminuait leurs rangs, les Polonais se retirèrent dans la ville, firent des barricades, et avec les armes qu'ils purent se procurera la hâle, telles que piques, lances, faulx, pistolets, etc .
, ils opposèrent une résistance héroïque à leurs agresseurs. 
Le général Castiglione donna alors l'ordre à ses troupes de cesser 1 'allaque des barricades dél'enduts d'une manière aussi vigoureuse, et à laquelle toute la population prenait une part glorieuse ; il quitta la ville, se retira dans la ret-se, fit braquer les canons sur la ville, et commença un bombardement qui mit bientôt le feu sur plusieurs points. 
Les habitans voyant que leurs efforts seraient absolument infructueux, el n'aboutiraient qu'à la destruction complète de leur cité, envoyèrent une délégation au général autrichien ; il leur fui répondu que le général consentait à faire ce ^ er le feu, mais à condition que, dans trois jours, tous les émigrés auraient évacué la ville et la Gallieie. 
Lue convention dans ce genre fut signée immédiatement. 
En voici le texte : Art. 
1. La ville de Cracovie s'engage à renvoyer, dans l'espace de 24 heures, de la ville et de sou territore au-delà des frontières de l'Autriche, tous lus émigrés polonais et çais qui ne sont pas sujctsdela monarchie ; on garantit à ces derniers une libre retraite jusqu'aux frontières de l'Autriche. 
Art. 
2. Le comitéqui est maintenant en fonctions sera dissous el il ne devra pas être procédé à la formation d'un nouveau comité. 
Art. 
§. 
La garde nationale actuellement existante sera sévèiemenl épurée et réorganisée. 
Art. 
4. Toutes les barricades élevées dans la ville de Cracovie devront être enlevées jusqu'à 8 heures, du matin au plus tard... 
Art. 
5. Le trésor, ainsi que les fonctionnaires civils et militaires, devront être dédommagés aux frais de la ville des pertes qu'ils ont essuyées parsuite des événemens. 
de ce jour, après qu'elles auront élé constatées. 
Art. 
Ç. 
Les particuliers et la garde nationale principale ^ ment devront déposer les armes. 
Art. 7. 
Amnistie complète est accordée à ceux qui oui pris part aux événemens de ce jour. 
Le premier article de la prévale capitulation uiedifiédaus ce sens que, attendu que le départ de tous les émigrés ne peut s'effectuer dans l'espace de 24 heures à cause de leur grand nombre, le délai fi. 
vé. 
pour leur sortie du territoire autrichien est prolpngé de trois jours. 
Le comité de l'émigration polonaise vient d'adresser à ce sujet au gouverneuieut provisoire de Fennec une demande d'agir, par ses agensdiplomatiques, auprès des gouvernemens allemands pour délivrer les Polonais qui s'y sont rendus, du danger qui les menace dans ce guet-apens tendu à leur bonne foi et à leur patriotisme. 
PROVINCES DANURIENNES. 
BUCHAREST, 15 avril. 
Depuis avant-hier nous sommes ici dans une vive agitation. 
Le bruit se répand que 60 Û 0 turcs sont entrés à Silislrie, 4000 à Nikopel et 4000 à RusUchuk. 
Aujourd'hui on annonce comme une nouvelle positive que l'armée russe a passé le Pruth, près de Skulaeng. 
Le prince hospodar a été informé de ce passage par un courrier extraordinaire. 
On rattache à cet événement le départ du consul russe, M. de Kolzbue, qui a eu lieu subitement il y a trois jours. 
Il parait que les russes se proposent de fermer toujours plus rigoureusement nos frontières du côté de l'Autriche, afin d'étouffer chez nous loute pensée libérale. 
VIENNE, 27 avril. 
S. M. l'empereur a adressé au ministre de l'intérieur lettré autographe que voici : « Mon cher baron de Pillersdorff, » La journée d'hier sera toujours considérée par moi comme une de celles où la Providence divine a réjoui mon cceur d'heureuses el bienfaisantes émotions. 
La joie et la reconnaissance avec lesquelles a été accueillie la charte de la constitution, par laquelle j'espère avoir fondé d'une manière durable le bonheur de mes peuples ; l'attitude noble et imposante de la garde nationale' et les preuves d'attachement qu'elle a données si spontanément à ma maison et à ma personne ; l'empressement montré par plusieurs importantes, corporations, telles que la Société de Lecture juridico-politique cl autres, qui se sont jointes à la garde nationale, à la légion académique elà la population de cette résidence, pour m'exprimer par un grandiose cortège aux flambeaux leur amour et leur gratitude, tout cela me prouve qu'elles reconnaissent toutes mon sincère désir de consacrer ma vie à leur bien-être et qu'elles viennent avec confiance au devant des vœux de mon cœur. 
• Je reconnais et je sens au même degré la portée de la haute mission qui m'appelle à veiller sur les destinées d'un tel peuple, et je vous charge d'exprimer ces sentimens de mon cœur aux fidèles habilans de la résidence ; » Vienne, le 2 G avril 1848. 
» FERDINAND, m- p. 
» HONGRIE. 
Le comité patriotique de la ville de Pesth continue de çou-. 
tenir la cause de l'indépendance. 
Il a résolu, par un arrêté récent, qu'il s'est empressé de publier, que les Hongrois qui continueraient de combattre contre la cause de la liberté ne seraient plus regardés comme citoyens de ce pays libre. 
« II serait horrible pour nous, ajoute le comité en s'adressant à l'Italie, de tendre la main à ceux qui auraient coopéré à votre esclavage. Dieu ne peut permettre que la tyrannie, triomphe du droit élernel » —r Pendant que dans les villes eldans les bourgs les habitans font éclater leur haine contre les israélites, les paysans, à leur tour, commencent. 
à s'attaquer aux gentilshommes. 
Aux environs de Dalya, les paysans se sont levés en masse et se sont livrés à d'horribles déprédations. 
Les hussards qui ont été envoyés contre eux onl eu à soutenir une lutte opiuiàtre de plusieurs heures, dans laquelle il y a eu une cinquantaine de blessés de part et d'autre. 
Le clergé catholique, qui est menacé de perdre ses immenses propriétés, ne cesse d'exciter le peuple ignorant et de l'indisposer contre le nouvel ordre de choses. 
BERLIN. 
La Prusse, qui avait manifesté de si généreuses intentions envers la Pologne, agit, au contraire, absolument comme par le passé. 
Elle a laissé les Allemands et les Polonais se battre enlr'eux dans le grand-duché de Posen ; ces misérables querelles ont causé une grande irritation dans toute l'Allemagne et diminué les sympathies pour la nationalité polonaise. 
D'un autre côté, la Prusse, en prenant parti pour les duchés contre le Danemarck, esl parvenue à donner le-, change à l'opinion publique, et l'affranchissement de la malheureuse Pologne pourrait bien être encore indéfiniment : retardé. 
; POSEN, 28 avril. 
La lutte avec, les insurgés n'est pas encore arrivée à son ^ terme ; malgré les assurances du général Willisen, tous les rebelles qu'il croyait avoir apaisés par sa sagesse sont prêts à rentrer en lice. 
Cependant, le commandant supérieur des, troupes du grand duché a reçu l'injonction formelle de rétablir l'ordre dans le plus court délai par lous les moyens donfe il dispose. 
En attendant les combats se succèdent et demierementencore, les insurgés onl été attaqués et complètement, battus dans les positions qu'ils occupaient à Buschkow. 
— La nouvelle que le grand-duché de Posen sera divisé en deux parties, l'une allemande et l'autre polonaise, et que la ville el la forteresse de Posen appartiennent dorénavant à la Confédération germanique, a produit parmi tous les Allemands une allégresse générale. 
Les Polonais, en revanche, sont tout-à-fait déconcertés. 
La ligne de démarcation passe à une demi-lieue de la ville de Posen, de telle sorte que la ville de Schwersenz, qui n'est située qu'à un petit mille de Posen, ainsi que Podewilz, sont déjà compris dans la partiepolonaise. 
Les habilans de Schwarseiw, composés eu grand « 
NOUVELLES DIVERSES. 
FRONTIÈRES RUSSES, 26 mai. 
11 est hors de doute que dans toute l'armée russe, surtout parmi les jeunes officiers, il se manifeste un désir extrême de guerre et de combat. 
On parle d'un expédition dans le midi de l'Europe, comme d'un voyoge d'agrément et de plaisir. 
Ce désir auginente-de jour en jour et si l'autorité de l'empereur n'était pas si absolue, il lui serait impossible de résister à des tendances aussi prononcées. 
A cette disposition des es prits se joint encore un vif sentiment religieux qui s'est paré de loutes les classes inférieures de la société et qui va même jusqu'au fanatisme. 
L'empereur étant le chef suprême de l'Eglise, son pouvoir immense comme autocrate, trouve dans le sentiment religieux des « speuples, la garantie la plus sûre de leur obéissance illimitée ainsi que de leur fidélité. ANGLETERRE. Une nouvelle affreuse pour l'Angleterre vient de lui arriver par le courrier de Suez. Les Scheiks se sont, révoltés à Lahore ; ils ont tué les deux commissaires anglais et ils ont massacré toutes les troupes anglaises en station dans les environs. On dil que la révolte est tellement sérieuse que lord Dalhousie aura beaucoup de peine à s'en rendre mailre. Cette nouvelle a été apportée à Suez par un bateau à vapeur expédié exprès. — Les journaux anglais sont remplis de détails sur les troubles qui ont eu lieu dimanche à Londres, à l'occasion des rassemblemens chartistes. Ils parlent de plusieurs luttes sérieuses engagées entre ces derniers et les agents de police. Il parait que, dans plusieurs endroils où les rassemblemens étaient considérables, il y a eu beaucoup de blessés. On a arrêté dans la soirée de dimanche plus de cent chartistes. Maison semblait craindre des troubles plus sérieux encore que les précédents. Les chartistes inspirent de grandes inquiétudes ; ils agissent sous les ordres de chefs déterminés, qui semblent avoir organisé une complète tactique de guerre. VIENNE, Zjuin. On lit dans la partie officielle de la Gazette de Vienne : Le ministère a appris par la Gazette constitutionnelle de Prague du 51 mai qu'il s'est formé à Prague un gouvernement provisoire pour la Bohême. Dès que cette nouvelle fut confirmée par un avis officiel, le ministère crut de son devoir de représenter à S. M. l'empereur l'illégalité de cette mesure pour paralyser toute démarche qui pourrait être faite par une députation dans le but de reconnaître cet acte illégal. Le ministre de l'intérieur a déclaré en même teins, dans , un rescrit adressé au gouverneur de la Bohême, cet acte nul et non avenu et l'a sommé de ne point s'y conformer. Il a encore transmis les instructions suivantes à tous les gouverneurs do province : < c D'après desnouvellesarrivées aujourd'hui, il s'est formé à Prague un gouvernement provisoire sous le prétexte que, par suite des événemens de Vienne, on ne pouvait plus communiquer avec le ministère responsableetque d'autre part la situation présente exigeait des dispositions qui dépassent de beaucoup la sphère d'activité des autorités existantes ; et il est parti pour Inspruck deux membres de ce conseil de régence responsable à l'effet de solliciter de l'empereur la confirmation de cette mesure. » Je crois devoir en informer V. Exe .
, en ajoutant, que dans un rescrit adressé au gouverneur de la Bohême j'ai claré cette mesure illégale, non fondée, très funeste dans ses conséquences et diamétralement opposée aux vues de S. M .
, que par conséquence la déclarenulle etnon avenue. 
J'ai in vité en même temps le président de la régence de Prague à ne pointse conformer, jusqu'à décisionde l'empereur, à cette disposition illégale et à suivre strictement les ordres duministère eu le rendant responsable de toutes les conséquences qui sont résultées ou qui peuvent encore résulter de celte mesure contraire aux lois, et en étendant celle responsabilité à tous ceux qui ont concouru à cet acte. 
Enfin j'ai ordonné au président de la régence de Prague de se démettre de la présidence et de céder son poste au vice-président, dans le cas où il se croirait lié par la déclaration du nouveau gouvernement. 
» En vous faisant la présente communication, je crois voir vous recommander expressément devousopposer à toute tentative qui pourrait être faite dans le but d'imiter une reille illégalité el d'éviter, sous votre responsabilité, toute démarche qui, dans les graves conjonctures actuelles, pourrait affaiblir l'unité du gouvernement elle paralyser dans ce développement de loutes les forces qu'exigent plus sèment que jamais l'honneur, la prospérité el l'existence de la monarchie. 
» Dans sa séance d'aujourd'hui, le comité provisoire des gardes nationaux et de la légion académique a décidé voyerà l'empereur une députation, composée de membres de loutes les corporations et de lous les clubs de la capitale, et à laquelle se joindront des députés de Brùnu, Gràlz, Linz, etc .
, pour prier respectueusement et instamment S. M. de revenir à Vienne. 
On parle beaucoup ici de l'abdicalion de l'empereur. 
S'il ne revient pas en personne dans le courant de la semaine ou s'il n'abdique pas, les conflits les plus graves sont à craindre. 
Hier Vienne a de nouveau été le théâtre de déplorables excès. 
Les bureaux de recrutement pour l'armée ont été dévastés par les ouvriers. 
Les troupes el la garde nationale n'ont rien fait pour réprimer ces désordres. 
Le ministère Pillersdorff continue à végéter, pendant qu'un comité composé en entier de gens inconnus exerce l'autorité souveraine. 
Lord Ponsonby ainsi que les'autres ambassadeurs, ont également quille Vienne, pour se rendre à Inspruck. 
M. le comte Latour, ministre de la guerre, ne signe plus aucune ordonnance conjointement avec M. le baron de Pillersdorff ; il n'attend que le premier courrier d Inspruck pour quitter la capitale avec la garnison el l'abandonner à son sort. 
La plupart des membres du corps diplomatique ont déféré à l'iuvilalion de l'empereur el se sont rendus à Inspruck. 
Le nouveau ministre des affaires étrangères, M. le baron de Wessenberg, se décidera difficilement, dans les conjonctures actuelles, à se charger de la formation d'un ministère. 
Dans les environs de la capitale, les paysans se sont déclarés eu faveur de la légion académique et à Wiener-Neustadt ils ont arrêté plusieurs familles nobles qui étaient en fuite. 
Une collision a eu lieu dans celte dernière ville entre les troupes et la garde nationale. 
La fuite des nobles et des gens aisés continue. 
La presse est tellement intimidée qu'elle n'ose presque plus élever la voix contre la légion académique. 
Les nouvelles des provinces ont décidé celte dernière à envoyer dans les villes provinciales un grand nombre d'ôtudians pour en gagner les habilans. 
On nous écrit de Linz. 
Pendant que partout on se ressent des graves événemens qui agitent le inonde, notre ville prend de jour en jour un aspect plus animé. 
Les bateaux à vapeur du Danube nous amènent journellement des masses d'émigrans viennois appartenant tous à la clabse la Mus riche de la société. 
Nos hôtels sont remplis jusqu'aux combles el les appartenions particuliers ont triplé de prix en peu de jours. 
Hier soir, un bataillon de chasseurs, qui avait reçu l'ordre de se rendre à Vienne, est arrivé par le chemin de 1 er à Lundenbourg, où il a reçu Contre-ordre, et l'injonclion de re tourner à Brùnn ; mais les soldais onl demandé à être conduits en Italie pour coiuballro contre les ennemis, et onl menacé, en cas de refus, de détruire le chemin de fer et la cour des situions de Lundenbourg. 
Les mêmes symptômes d'insubordination se manifestent parmi les troupes de la garnison de Vienne. 
L'empereur doit se rendre incessamment à Peslh pour l'ouverture de la Dièle hongroise, de là à Prague et dans les autres provinces de l'empire. 
11 séjournera dans chacune d'elles pendant quelque teins, et Vienne cessera ainsi d'être la résidence fixe de l'empereur. 
DUCHÉ DE POSEN. 
Les insurgés encore armés ont résolu de quitter le duché de Posen, de traverser les cercles de Wadowice etTeschen, pour se rendre dans les comilals de la Hongrie, s'yjoindre aux Slaves qui les appellent, et tenter peut-être une expédition contre Cracovie. 
Les postes des douaniers ei les troupes de la frontière prussienne ont reçu de nouveau renforts et l'ordre de s'opposer à ce mouvement. 
LEMBERG, 27 niai. 
La garnison de Lemberg a adressé à l'armée un appel gné par-tous les officiers de cettegarnison et dans lequel elle proteste formellement contre les menées des agitateurs de Vienne. 
Elle se prononce énetgiquement contre le pouvoir que s'arroge une petite fraction, qui veut précipiter le pays dans l'anarchie. 
Il est dit dans cet appel que le devoir de l'armée est de s'opposer à de pareilles tendances subversives, et que sa tâche est de protéger l'empereur et la patrie. 
« Nous voulons l'ordre, c'est ainsi que termine l'appel, nous voulons le droit, nous voulons jouir dans toute leur plénitude des grands avantages de noire constitution, mais nous voulons veiller strictement sur ces biens et aviser à ce que leur développement s'effectue avec prudence et avec sagesse. » Les signataires se flattent que toute l'armée répondra à cet appel. 
PESTH, 29 mai. 
Un courrier arrivé de l'Esclavouie a apporté la nouvelle qu'une contre-révolution avait éclaté contre le ban de Croatie et contre ses tendances absolutistes. 
Partout on a brûlé les lettres du ban, qui a été déclaré rebelle et traître à la patrie. 
En revanche, le commissaire royal hongrois, nant-fcldmaréchal baron Hrabowsky, a élé accueilli partout avec les plus vives acclamations, principalement à Essek et Wukowar. 
Les Esclavons déclarent qu'ils veulent rester unis amicalement el légalement à la Hongrie. 
STUTTGARD, 5 juin. 
On paraît s'attendre très-promplement et même dans la semaine de la Pentecôte, à une nouvelle explosion républi- < caiiie. 
« Nous nous reverrons bientôt, » s'est écrié Heinzen dans sou dernier appel aux bourgeois et soldats allemands qui n'avaient pas voulu se laisser imposer la république et qu'à cause de cela il qualifie du nom de stupides Allemands, On assure d'une manière positive qu'il a paru ici des embaucheurs. 
de la part de Ilecker ; des gens qui ont fait partie de la première campagne des corps-francs ont déclaré avoir reçu l'ordre de se réunir de nouveau pour le 18 mai, tenue qui, comme on voit, a élé prolongé ultérieurement. 
— On écrit du Kletlgau supérieur (grand-duché de Bade), 2 juin ; « Des bruits plus étranges les uns que les autres circulent ici. On dit, entr'autres, qu'avec de l'argent que Ilecker et Heinzen auraient reçu de l'Amérique, ils auraient, enrôlé les Polonais réunis à Haguenau à l'effet d'effectuer avec ceux-ci et des volontaires suisses et allemands une invasion du territoire badois vers la fin de ce mois. Il y aurait en même teins une levée de boucliers à Mannheiui, Mayence el Hanau, dans le but de chasser le parlement de Francfort. » Ici on ne craint point un coup de main de la part des corps-francs, qu'on repoussera décidément à main armée ; cependant le gouvernement agirait prudemment en faisant occuper militairement les lieux de passage du Rhin. 
Cette mesure forcerait au moins la Suisse d'occuper militairement ses frontières du Rhin, ce qui lui coûterait de l'argent. 
Or, pour ne pas faire cette dépense, la Suisse ne larderait pas à éloigner de son territoire les réfugiés. 
et on préviendrait de cette manière des collisions qui ne peuvent manquer d'avoir lieu. 
» FRANCE. 
PARIS, 9 juin. 
— On a affiché hier dansla soirée une proclamation contre les attroupemens dont voici les principaux passages : « Le gouvernement a dû se préoccuper des attroupemens qui se forment depuis quelques jours sur différens points de la capitale. » Des ordres ont été donnés pour'les dissiper et rétablir la circulation partout où elle est gênée ou interrompue. 
; » Le pouvoirrépublicain ne se résigne qu'avec douleur aux répressions sévères ; il a confiance dans le bon sens de la population ; il est plein de respect pour ses droits ; il saurait au besoin les maintenir conire toute tentative de réaction. 
» Mais plus il est décidé à maintenir la liberté', plus il a le devoirde ne pasla laisser compromettre par une agitation turbulente, stérile, qui ne profite qu'au désordre, et où les mer- ^ cenaires subalternes de quelques prétendans jettent de nouveaux germes de trouble et d'anarchie. 
» Malheureusement que cette proclamation n'a pas eu l'effet qu'on devait en attendre. 
Plusieurs bataillons de la garde nationale el de la ligne, et plusieurs escadrons de cavalerie occupent. 
comme hier, les abords de la porte Saint-Denis et de la porte Saint-Martin. 
Les attroupemens sont très-considérables, la circulation des voilures est interrompue. 
Espérons qu'aucune collision n'aura lieu. 
— Un journal recommande aux personnes qui ont l'habitude de se rendre par plaisir sur le lieu des rassemblemens, de s'en abstenir par prudence, et il publie à cette occasion le projet suivant quei'onprêteà divers anarchistes : —Après avoir provoqué des attroupemens inolïensifs, ils se proposent, au premier moment, de tirer sur la troupe plusieurs coups de pistolet. 
— Le procédé n'est pas nouveau. 
On se place au troisième et quatrième rang de la foule, et on tire. 
On espère que la troupe attaquée ripostera par une fusillade. 
Alors on a des victimes, eton porte leurs cadavres en criant : aux armes ! vengeance ! 
— D'où il suit que les curieux s'exposenl à servir de trophées sanglans aux fauteurs d'insurrections. 
Voici la liste des onze nouveaux représentans du département delà Seine, qui ont été proclamés aujourd'hui à l'hôtel-de-ville, après le dépouillement général du scrutin : CAUSSIDIÈRE, ex-préfet de police. 
MOREAU, maire, ancien député. 
GOUDCHAUX, banquier. 
CUANGARNIER, général.
'.
'-TUIERS, ex-député. 
PIERRE LEROUX, économiste. 
VICTOR HUGO. 
LOUIS BONAPARTE. 
LAGRANGE, BOISSEL. 
PROUDHON. 
— On ignore si le gouvernement redoute quelque tentative à maiif armée ; ce qu'il y a de certain c'est qu'il ne veut pris être pris au dépourvu et qu'il fait venir des troupes à Paris. 
Ainsi le régiment de dragons en garnison à Beauvais a reçu, à trois heures du matin, dans la nuit de vendredi dernier, l'ordre de partir, et à dix heures il se mettait en marche. 
Le 18 et 24° d'infanterie légère, le premier en garnison àBelfortet l'autre à Langues, ont inopinément reçu aussi l'ordre de se diriger sur la capitale.
, Depuis plusieurs jours déjà, le génie militaire travaille sans relâche à approprier la nouvelle caserne de la grande 
CONFÉDÉRATION SUISSE. 
DIÈTE FÉDÉRALE .
. 
Séance du 6 juillet. 
Kt, (i, t de situation du personnel et du matériel de l'armée Le conseil fédéral de la guerre fait connaître, dans un rapport en date du 10 mai, ce qui manque soit 'dans le personnel, soit dans le matériel de l'année fédérale. Chaque Etat donne des explications sur les objets qui lui manquent. — Genève se trouve embarrassé de sa compagnie de cavalerie, car on n'aime pas monter à cheval dans le canton de Genève. Le député voudrait inviter l'assemblée à échanger celte compagnie de cavalerie contre une compagnie de carabiniers et deux pièces du contingent. Il est décidé que les Etats en relard seront invités à se procurer, dans le plus bref délai possible, les objets qui leur manquent pour compléter leurs conlingens respectifs. Ensuite de l'arrêté de la Diète, le conseil fédéral de la guerre a ordonné une nouvelle inspection du contingent d'' Appenzell-inlérieur, mission qui a été confiée à M. le colonel fédéral Egloff. 
Quant aux réclamations que les Etals des Grisons et du Tessin ont élevées contre la surveillance de leurs conlingens, la Diète attend de la part du conseil fédéral de la guerre un rapport qui n'a pas encore paru. 
Fusées de guerre. 
— Le conseil de la guerre ne peut encore présenter un rapport sur cet objet, attendu que M. Pictet est retenu en Italie par les. 
éyénemens qui se passent dans ce pays. 
Quant aux frais nécessaires pour l'acquisition de' machines et d'oulds, on s'en occupera lors de la discussion du budget. 
Système à percussion. 
— Le Directoire estime qu'il est de son devoir d'inviter les cantons en retard à accélérer autant que possible la transformation prescrite des armes à silex. 
Celte invitation est votée à l'unanimité. 
Un aperçu du conseil de la guerre sur l'emploi des fonds qui lui ont été alloués pour l'introduction du système à percussion, est renvoyé a la cpinmissipn chargée d'exatnine. 
r les dépenses militaires. 
Grenades ditesSchrapuels (du nom de l'inventeur.) Le conseil de la guerre donne des explications sur la nécessité de faire des essais avec ce nouveau projectile. 
Il est décidé à l'unanimité qu'on continuera les essais. 
Quant au point financier, ou s'en occupera aussi lors de la discussion du budget. 
acquisition du matériel de guerre. 
— Cette affaire est renvoyée à la commission chargée d'examiner les dépenses militaires et elle sera traitée avec le budget. 
La gestion du conseil de la guerre pendant l'année 1847 a éléensuite approuvée à l'unanimité et des remerciemens lui sont votés pour l'activité qu'il a déployée et les sages mesures qu'il a prises pendant les malheureux événemens provoqués par le Sonderbund. 
La Diète s'occupera dans sa séance de lundi du remplacement de M. le colonel Ziiuuierli, qui n'est pas rééligible au conseil fédéral de la guerre. 
Sur la proposition de Vaud, on communiquera aux membres de l'assemblée une liste des officiers éligiblcs. 
Rapports territoriaux. 
— L'affaire est demeurée dans le môme étal en ce qui concerne la délimitation des frontières entre la Suisse et les Etats autrichiens le long du territoire du canton des Grisons. 
Les pleins-pouvoirs donnés à ce sujet au Directoire sont renouvelés avec invitation d'accélérer la solution de cette affaire. 
Le Directoire ne se trouve pas en mesure de communiquer un résultat positif quelconque au sujet de la rectification de la frontière à opérer entre l'Autriche et la Confédération le long du canton du Tessin. 
Les pleins-pouvoirs du Directoire sont également renouvelés. 
En ce qui concerne les difficultés territoriales entre la Confédération suisse et le grand duché de Baden le Ions du cajilon de Thurgovie, aucune conférence n'a pu encore avoir lieu entre les commissaires désignés départ et d'autre-il p. 
ourrail toutefois arriver qu'on ne tarde pas à s'entendre sur cette affaire. 
Renouvellement de pleins-pouvoirs au Directoire. 
L'Etat de Fribourg n'a pas encore fait la communication depuis longtemps annoncée, d'un second mémoire concernant les différends relatifs au lac de Moral. 
Le député de Fribourg fait observer que l'ancien gouvernement était trop absorbé dans ses préparatifs militaires, dans le but de résister à la Confédération pour qu'il songeât', à, s'occuper de la r. 
édacljqn de ce second mémoire. 
Maintenant que les circonstances ont changé, l'État de Fribourg, empressé de cultiver des relations d'amitié avec ses voisins, « emandeq _ ue celte affaire soit ajournée jusqu'à la Diète de 1849, parce que d'ici-là elle s'arrangera sans doute à l'amiable. 
Le député de Fatal est satisfait de cette déclaration, et il espère aussi que l'affaire s'arrangera à l'amiable. 
En présence de ces déclarations, la Dièle ne donne pas suite à celte affaire, et elle renvoie les deux Etats intéressés à s'entendre à l'amiable jusqu'à la Diète de 1849. 
Proposition de Genève tendant à la publication d'un bulletin en langue allemande et en langue française des délibérations la Dièle. 
Le dépulé de Genève motive la proposition de son Etat sur l'insuffisance des comptes-rendus publiés par la voie ordinaire. 
On sait en général ce qui se passe en Diète, mais on ne peut toujours peser les raisons pour et contre. 
La dépense qu'entraînerait cette publication aurait pour but d'instruire le peuple suisse sur les affaires fédérales et elle obvierait à l'inconvénient de voir défigurer les discours des députés. 
Si une publication, de celle nalure avait eu lieu jusqu'ici, on aurait évité bien des inconvéniens. 
Quelques députés estiment qu'il faut abandonner aux autorités fédérales futures le soin de publier leurs délibérations. 
Fribourg, au contraire, trouve qu'il y a une utilité incontestable à adopter la proposition de Genève. 
Dans le moment où la Confédération va. 
se reconstituer, il est important de donner la plus grande publicité possible aux débats et aux actes des autorités fédérales. 
De tous les cantons allemands, il n'y a que les députés de Râle et de Reme qui. 
appuient la proposition de Genève. 
Vaud, tout en l'appuyant quant au fond, demande qu'elle soit ajournée. 
En général, les cantons français appuient la proposition de publier un bulletin. 
Après le tour de délibération, Genève prend encore la pa role pour défendre la proposition. 
Le seul argument qu'on pourrait faire valoir contre celle proposition, c'est, dit-il, la question des frais. 
Mais il ne serait pas nécessaire, t-il, de reproduire textuellement tous les discours. 
Il suffirait de reproduire les pensées des orateurs, et deux personnes seraient à même de soigner celte publication. 
Il y aura d'ailleurs beaucoup à faire dans la Diète actuelle, soit que la constitution fédéralesoitacceptée, soitqu'ellesoit rejelée. 
Il y aura plusieurs décrets à rendre. 
Celte publication est donc indispensable, si ce n'est pour la session actuelle, du moins pour la session suivante. 
Le peuple suisse lient à avoir un compte-rendu aussi détaillé que possible de tout ce qui se passe dans le seiri de la Diète. 
A la volalion, la proposition de Genève ne réunit que les voix de Valais, Genève, Neucliâtel, Râle, Fribourg, Reme. 
Une proposition de Zurich, tendant à ne pas prendre pour le moment la proposition de Genève en considération, atten du que la Diète actuelle touche à sa fin, esl adoptée, par 12 Etats. 
La séance est levée à 1 heure. 
Séance du 7 juillet. 
Le dépulé de Genève propose à la veille de la reconstitu tion des pouvoirs fédéraux, d'opérer un nouveau recensement pour asseoir le chiffre de la représentation nationale et déterminer les contingens eu hommes. 
Zurich estime qu'aussi longtemps qu'on ne connaîtra pas le sort de la nouvelle constitution fédérale, il est surpeiflu de procéder à un nouveau recensement de la population. 
Par conséquent il propose que, pour le moment, la proposition de Genève ne soit pas prise en considération. 
—Elle n'est adoptée que par les députés de Genève, IS'euchûtel, Vaud, Râle-Campagne et Lueerne.
. 
Garantie des constitutions cantonales. 
L'Etat de Zurich ne pourra garantir la constitution de Lucerne aussi longtemps qu'elle n'accordera l'exercice des droits politiques qu'aux citoyens professant la religion tholique-romaine. 
La tolérance est le principe de vie de la Confédération ; dès lors, Zurich ne peut garantir une constitution qui proclame l'inlolérance en matière religieuse. 
Les cantons primitifs n'ont trouvé dans la constitution eje Lueerne aucune disposition qui soit contraire au pacte de 1813 ; ils doivent donc la garantir. 
Glaris est peiné que celte constitution, qui est une œuvre des temps actuels, contienne des dispositions si opposées aux idées du siècle. 
Cependant, dans le but d'affermir le parti libéral dans le canton de Lucerue, il accordera la garantie, mais sous la condition expresse que, dans le cas où la constitution fédérale sera adoptée, Lueerne s'empressera de mettre sa constitution en harmonie avec la charte fédérale. 
Fribourg fait observer qu'il n'appartient pas à la Diète de prescrire à Lueerne les principes à suivre en matière religieuse. 
Elle doit se borner à examiner si la constitution de cet Etat renferme quelque chose de contraire, au pacte de 1813 Or, comme on reconnaît généralement que ce n'est pas le cas, on ne peut lui refuser la garantie fédérale. 
Les autres députa lions se prononcent à peu près. 
dans ce sens, et | out en exprimant leurs regrets de voir sanctionner au 19° siècle l'intolérance religieuse, elles ne font cependant aucune difficulté d'accorder la garantie fédérale à la consli- ; tulion de Lueerne, attendu qu'elle ne renferme rien de contraire au pacte actuel. 
A la fin du tour de délibération, il s'élève un petit incident provoqué par Zurich, qui a qualifié d'inconséquence les cantons qui ont refusé la garantie fédérale à la constitution du Valais et qui l'accordent maintenant à celle de Lucerne. 
Argovie et Vaud font observer qu'il y a une grande différence entre ces deux constitutions. 
Celle du Valais ihtérdiT sait le culte même domestique de la confession réformée, tandis que cette confession pratiqué librement son culte dans le chef-lieu du canton de Lueerne. 
A la votalion, la constitution de Lueerne est garantie par tous les Etats, à l'exception de Reme, Zurich et Schaffliqus ^. 
On dépose sur le bureau, sans en donner lecture, trois rapports du conseil fédéral dé la guerre : 1° sur l'emploi du crédit qui lui a été alloué en 1847 pour l'achat de matériel de guerre ; 2° sur la tenue du camp fédéral ; 5° relativement aux pensions à accorder aux veuves et aux orphelins de ceux qui ont succombé dans la guerre contre le Sonderbund.
''"'La séance est levée à midi et demi. GRISONS. COIRE, 7 juillet. — Les nouvelles qui nous arrivent des frontières gagnent de plus en plus éh intérêt. C'est le 27 juin à 5 heures du matin que les Tyroliens ont attaqué les premiers avant-postes des italiens et les ont refoulés à une assez grande dislance, sur quoi l'attaque générale a commence sur trois pointsdifféréns de la route. Le feu a duré sansin-(erruption sept heures de temps. Les tyroliens ont eu quelques tués et plusieurs blessés, tandis que les italiens prétendent qu'ils n'ont pas essuyé la moindre perle ! — Les 24 tyroliens qui ont été arrêtés sur notre territoire, ont élé réclamés immédiatement par leur capitaine, quia assuré à notre commandant qu'ils s'étaient égarés et n'étaient animés d'aucune disposition hostile envers les troupes grisonnes. Le commandant Michel a trouvé bon de s'adres * serau gouvernement qui doit avoir accordé leur mise en li * berlé à l'extrême frontière. — Un courrier, arrivé hier du quartier-général Suisse a apporté la nouvelle positive que les troupes autrichiennes et lombardes s'augmentent (je jpur en jou / j dans le voisinage de nos frontières. Le commandant fait observer que, vu l'importance du. passage du Slelyio, ï'pcçupaïiqn ae la vallée de Munster ne peut absolument pas cesser dans ce moment, si la neutralité du territoire suisse doit être "respeclée ; il annonce en même temps, que le 2 courant le prer mier magistrat de Glurns s'est rendu, accompagné d'un officier sur le mont Stelvio, pour remettre au commandant des troupes italiennes qui l'occupent, une dépêche de"l'a Diète germanique, demandant l'évacuation du territoire allemand ^ en revanche de quoi les autrichiens s'engageraient à cesser toutes les hostilités sur ce poiii. 
t. 
— La crue subite des eaux qui a eu jieu le 1 et le 2 de ce mois, a causé des dommages considérables dans plusieurs localités. 
Une partie des digues de là ville de Coire a été détruite. 
Près de Thnsis un moulin a été emporté. 
A Splugen et à Roveredo la grande route a été fortement endommagée. 
Les ponts de Felsberg et de Haklenslein sur le Rhin ont souffert de si rudes atteintes, qu'il faut songer à leur reconstruction. 
A Grono dans le val de la Mesolcine, les ravines. 
et les torrens ont tellement charrié, que plusieurs maisons se trouvaient en danger d'être emportées. 
Dans ce seul endroit, on évalue à plus de 23,000 fr. les dommages qu'ont essuyés les digues. 
Eu général, les eaux ont été bien près de causer dés malheurs aussi vastes et aussi effrayans qu'en 1834. 
— Le personnel de notre gouvernement se trouve actuellement modifiédes deux tiers par suite de la mort du président Alberlini et de l'absenc « de M. Vieil député à la Diète, M. Brosi est leseul membre qui tient aujourd'hui les rênes de l'Etat. 
TESSIN. 
Dans ce canton, un ouragan terrible a éclaté le 29 juin. 
Dpns les vallées supérieures les torrens ont endommagé la roule cantonale : et arrêté la] poste dans sa course. 
En deçà dumontCenere la grêle a dévasté les campagnes. 
Le vent était si impétueux, qu'une grande quantité d'arbres, très robustes, ont été déracinés. 
ZURICH. 
Un ouvrier zuricois (graveur) ayant été renvoyé du royaume de Hanovre par la seule raison qu'il était Suisse, le gouvernement de Zurich a fait faire, par l'intermédiaire du Directoire, des réclamations à ce sujet. 
A ces réclamations .
, qui ont déjà eu lieu au mois d'avril, le gouvernement hànoyrien n'a pas encore daigné répondre, ce qui a engagé le gouvernement de Zurich à user de représailles, en donnant ordre d'expulser du canton, dans l'espace de 13 jours, tous les ouvriers hanovrieris. 
I ! s'en trouve 24 dans cette position. 
NOUVELLES ETRANGERES INDE. 
Le procès du roi de Delhi doit être aujourd'hui terminé. 
On connaît, d'après le Times, l'acte d'accusation porté contre l'ancien pensionnaire de la Compagnie. 
Il est accusé d'avoir, du 40 mai au i" octobre, qué et soutenu la sédition des régiments en garnison dans la ville ; d'avoir, pendant le même temps, ragé la révolte de son fils, sujet du gouvernement de l'Inde ; de s'être proclamé lui-même, le \ k mai, roi de Delhi el souverain de l'Inde ; d'avoir, à ce litre, fait la guerre à l'Etat, et aux troupes anglaises ; d'avoir enfin, lë : 46 mai, pris part au massacre de quarante-neuf Européens dans le palais de Delhi, el. 
d'avoir donné l'ordre à tous les chefs indiens du pays de massacrer tous les chrétiens et Européens qu'ils pourraient rencontrer 11 est certain que ce proies aboutira à une condamnation capitale, mais il paraît non moins certain qu'ici que la vie du condamné sera épargnée parce qu'on lui a garanti la vie sauve au moment de sa capture. 
Le public ignore d'ailleurs par qui et au nom de qui cette garantie lui a été accordée. 
AMERIQUE. 
On a reçu les lettres et les journaux de Valparaiso jusqu'au 51 décembre. 
Un journal de celle ville, le Mercurio, regardait comme inévitable une guerre entre le Brésil et le Paraguay, guerre qui aurait pour but le partage de Paraguay entre le Brésil el la Confédération argentine. 
Le gouvernement brésilien, dit le Mercurio, travaillant à se rendre la Confédération favorable ; on craignait que celle-ci ne consentît à servir les vues intéressées du Brésil et qu'elle ne s'aperçût de sa faute que lorsqu'elle verrait son nouvel allié contester les limites des territoires partagés. 
En tout cas, la question excitait au plus haut point l'intérêt sur les rives de la Plata. 
ANGLETERRE. 
On lit dans le Globe du 20 février : « Le résultat du vote d'hier au soir a été dans la Cité le sujet de nombreux commentaires ; il y a excité de l'inquiétude.'On pouvait à peine s'attendre à une pareille issue, et la probabilité seule des difficultés du cabinet a exercé une influence défavorable sur les diverses opérations. Il y a eu des ventes nombreuses, et les spéculateurs ou ceux qui font des placements sur les valeurs publiques attendent avec anxiété le résultat définitif du vole qui s'est prononcé contre le ministère. » , — La majorité dans le vole sur la motion de M. Gibson était composée de 8 i libéraux, 14 ti conservateurs et 4 peehstes. 
— Le coiiiilé-direcleur de la démonstration dans Hyde-Park fait annoncer qu'il désire que les étrangers s'abstiennent de s'y présenter, attendu que ce doit être une démonstration purement anglaise sur une question anglaise. 
Selon le Sun, le comité a résolu de renoncer à ce meeting par suite de la défaite de lord Palmerston dans la Chambre des communes. 
— A la Chambre des Communes, dans la séance du 21, lord Palmerston, répondant à une question de lord J. Ma'nners, a dit qu'il croyait que certains chefs circassiens s'élaient adressés au gouvernement français pour obtenir assistance contre la Bussie ; mais comme les Circassiens n'ont pris aucune part à la guerre d'Orient, le gouvernement français n'a" pas cru devoir accéder à elle demande. 
Quant aux articles du traité de Paris relatifs à l'ouverture des ports de la mer Noire, la Russie les a exécutés en ouvrant trois ports sur la côte orientale ; mais elle a refusé d'en ouvrir sur la côle occidentale, en donnant pour raison qu'elle ne devait ouvrir que des ports où existaient des règlements de douane, de, quarantaine et de police, el, en outre, qu'elle était en guerre avec des Irirjus riveraines, ce qui rendait toute mesure dans ce sens inopportune. 
Les négociations continuent sur cel objet. 
On a reçu à Londres des nouvelles de la Chine. 
On avait complété la prise de Canton, et les deux chefs de la ville étaient tombés au pouvoir des alliés. 
Le mandarin Yeh, qui cherchait à s'enfuir déguisé en coolie, a été transporté à bord de VInflexible. 
ALLEMAGNE Berlin. 
— 52 députés, parmi lesquels le président de la Chambre, comte Eulenbourg, viennent de présenter une motion portant qu'il plaise à la Chambre d'inviter le gouvernement à commencer cetle année, et le plus tôt possible, le chemin de fer qui doit relier Kônigsberg a la frontière russe. 
Les députés motivent leur demande sur l'impulsion énergique que le gouvernement impérial de Russie a imprimée aux travaux sur la ligne ferrée de Saint-Pétersbourg à la frontière prussienne. 
Il est temps, disent-ils, de mettre la partie orientale de la province de Prusse en relation plus intime avec les autres provinces de l'Etat ; ils ajoutent que les recettes du chemin de fer de l'Est y gagneront et que le moment est propice enfin pour se procurer l'argent nécessaire à ce sujet. 
La Chambre des députés doit s'occuper de la loi 
CONFÉDÉRATION SUISSE Le Bund annonce que les différends subsistant pour diverses ratifications de frontières, entre l'Autriche et les Grisons, sont à la veille d'arriver à une solution. 
D'après une communication du chargé d'affaires suisse à Vienne, le gouvernement autrichien sérail posé à nommer des commissaires dans le but d'arriver à un arrangement. 
C'est toul ce que la Suisse demandait. 
— L'inauguration du tunnel du Hauenstein a eu lieu hier, en présence d'une foule considérable. 
Parmi les assistants, on remarquait MM. les conseillers fédéraux Noaff et Pioda. 
Le canton de Berne était représenté par MM. 
Dâhler etBrunner, conseillers d'Etal. 
— Le tronçon de chemin de fer de Brugg à Arau (Nord-Est) sera livré le 1 mai à la circulation. 
Par suite de la mise en exploitation de ce tronçon, la voie ferrée qui relie Berne au lac de Constance n'est plus interrompue nulle part. 
— M. Lindenmann, ancien directeur des postes à Arau, publie dans le Mandais-Courier une série de let tres à l'adresse du Conseil fédéral, sur l'administration postale. 
Ce qui frappe le plus dans ces lettres, c'est la révélation d'une sorte de police secrète dont se servirait le chef du déparlement des postes pour s'éclairer sur l'accomplissement de leurs devoirs des employés postaux. 
Dus fonctionnaires subalternes enverraient à Berne des rapports sur leurs directeurs. 
Il serait à désirer, dans l'intérêt de la morale publique, que ces accusalions pussent être démenties. 
Zurich. 
— La conférence évangélique s'est ouverte le 27 avril. 
Tous les cantons protestants y étaient représentés ; les cantons de Zurich, Vaud et Genève par des éclésiasliques et laïques ; les autres cantons par des membres du clergé. 
M. le docteur Tilus Tobler, le célèbre pèlerin en Palestine, de qui est émanée la première idée de celte conférence, y assistait comme auditeur. 
L'assemblée, après une discussion assez prolongée, a pris les résolutions suivantes : 1° MM. les délégués des cantons où le Vendredi-Saint n'est pas encore érigé en fête religieuse, sont invités à travailler auprès des autorités de leur canton pour que celles-ci déclarent le Vendredi-Saint jour de fêle religieuse, et si possible fête de communion. 
2° Dans une prochaine réunion, l'assemblée prendra connaissance des décisions des cantons. 
Si elles sont dans un sens affirmatif, la conférence déclarera le dredi-saint jour de grande fête religieuse. 
Si, au contraire, lous les cantons ne déclaraient pas vouloir adhérer à la mesure proposée, ceux des cantons qui y auront accédé pourront, s'ils le jugent convenable, établir celte solennité religieuse pour eux. 
CONFÉDMATÏM SUISSE Berne. 
— Le Conseil executif à décidé de proposer au Grand Conseil de s'intéresser aux entreprises de la Compagnie de l'Est-Ouest en votant une prise d'actions de 2 millions. 
— Uh * n $ f $ o 1 fé de la Société d'assurance mobilière avait pFis là fë ^ e après s'être procuré une somme de 9,000 fr. 
à la banque cantonale, en imitant les signatures des directeurs de la Société d'assurance. 
De là prQ. 
ces entre la Société et la Banque qui voulait rendre la été solidaire, pour les 9000 fr. soustraits par son employé La cour d'appel vient déjuger celte cause et a déboulé la Banque de sa demande. 
:- ;;| Zurich. 
— Cette ville possèJe, depuis i 886, une caisse de prêts, au capital en actions de fr. 80,000 ; qui fait des avances depuis fr. 20 à fr. 1,000 et qui reçoit des versements en compte courant jusqu'à fr. 4,000, donl elle paie l'intérêt à 4° / 0 l'an. 
Cette institutions été tellement appréciée du public que, dès les premiers mois d'exercice (115 décembre 1856 —-30 "septembre 18 D 7) lés résultats en ont été des plus Favorables. Pendant cette période,] les versements se sont élevés à li somme de fr. 103,320, et au 30 seplèrribre 1837 l'avoir dès déposants était, avec les intérêts, de. fr. 117,563 44 Dés lors, l'usage de cette caisse. a considérablement augmenté. Au 31 décembre 1837, l'avoir des déposants s'élevailà fr. 146,248 ; au 31 mars 1838, à fr. 267,920 ; au 12 mai, à fr. 315,151.'La somme totale dès dépôts ; du 15 décembre 1856 au 12 mai 1858, montée fr. 550,397. Les déposants ne sont pas tous des industriels ; il s'y trouvé des "médecins, des fonctionnaires publics, des instituteurs, de petits capitalistes, des domestiques, etc. 
: — L'usage de la tourbe devenant tous les jours plus général, les journaux citent un système adopté parM. 
Ziegier-Pelltè, deWinterthour, pour obtenir un séchage plus prompt. 
Il consiste dans uneipresse de soninvention, appareil très-simple, qu'un homme et an enfant peuvent faire fonctionner et au moyen duquel onerprime l'eau de la tourbe ; par ce moyen, lé vôlumeide la tourbe est en'même temps réduit d'Un tiers et l'on fait une grande économie de temps, de peine et déplace L'auteur de l'invention, dit la Gazette de Zurich, se fera un plaisir de communiquer le plan de celte machine aui personnes qui le désireront. 
Claris, P-T On lit dans la Gazette de Glana : : !
> H' Tandis que les travaux du chemin de fer Glai ^ Wesen, qui n'offre aucune difficulté de terrain, n'avancent que lentement, on travaille avec une énergie étonnante le long du Wallensee. 
Dans les tunnels (il yeiiaJ d'une certaine étendue ; le plus grand mesure environ 820 pieds,) les ouvriers travaillent jour et nuit. 
Durant tout le jour, on entend sur les deux rives, des détônstions innombrables, que répercutent au loin les gigan tesques parois de rochers de la montagne. 
Un petit drapeau rouge indique à ceux qui naviguent sur le lac le moment où le feu Se met aux mines. 
Les ouvriers, composés d'Allemands et. 
d'Italiens, gagnent leur pajnj ^ : 
(Correspondance particulière de la Gazette.) 
Genève, 24 octobre. 
Il semble se confirmer de plus en plus que le conflit entre le pouvoir fédéral et le gouvernement genevois serait terminé ou du moins dans une voie très avancée d'arrangement. 
Plusieurs des Italiens dont on demande l'éloigncment seraient venus déclarer au Département de justice et police qu'ils étaient sur le point de s'éloigner volontairement. 
Cela est positif au moins pour deux d'enlr'eux. 
Il paraît du reste que le nombre de ces individus est assez restreint, il varie de o à 7, et que plusieurs sont incapables de jouer un rôle dans des conspirations. 
On en cite qui sont musiciens à l'orchester du théâtre de Genève. 
Mais d'autres, au dire des commissaires fédéraux, seraient réellement dangereux el figureraient (au moins un) dans un comité mazzinien qui travaillerait en ce moment à quelque chose en Italie el qui concernerait le Piémont en particulier. 
Quoiqu'il en soit de ces bruits, on a lieu d'espérer que cette affaire, qui menaçait de prendre de grosses proportions, se terminera amiablement. 
L'éloignement volontaire de ces hommes, sur la qualité desquels on n'est pas d'accord, couperait court à toute récrimination de l'autorité fédérale. 
Le Grand Conseil, dans lequel on avait dit qu'Userait question de celle affaire, s'est occupé essentiellement de projets de loi d'un intérêt secondaire ou communal. 
On ne parie plus de l'assemblée populaire du Molard qui avait été annoncée pour lundi, el dans laquelle on disait que le gouvernement genevois exposerait franchement au peuple sa conduite vis-à-vis de l'autorité fédérale, et lui demanderait sa pleine approbation. 
Avant d'accueillir aussi légèrement les assertions de votre correspondant, vous auriez dû, ce me semble, vous enquérir de leur exactitude, afin de ne pas induire le public en erreur en imputant à l'administration des torts qui, s'ils étaient réels, mériteraient une juste et sévère désapprobation. 
Veuillez donc me permettre de rectifier les inexactitudes de votre correspondant et de rétablir en quelques mots la vérité des faits. 
Le 20 juillet au matjn, le département de l'intérieur reçut de M. le pasteur du Lieu l'avis que, dans la journée du 18, une bonne partie de ce village, et notamment la cure, avaient été détruits par un incendie, et que, grâce au dévouement du citoyen Jules-Edouard Guignant, on était parvenu à sauver les archives de la paroisse qui se trouvaient dans une chambre déjà atteinte par le feu, ensortc, ajoutait le pasteur, qu'il se faisait un devoir de recommander instamment M. Guignard au département pour qu'il lui fût accordé une gratification. 
A la réception de la lettre de M. le pasteur du Lieu, le département délégua immédiatement sur les lieux un des employés de son bureau avec mission de s'enquérir de l'état des choses, de diriger les opération de la commission d'expertise chargée de l'appréciation des dommages, et de prendre des renseignements sur le sauvetage des archives de la cure. 
Quanta un local pour y célébrer le culte, le 
. 
NOUVELLES ETRANGERES. 
ELANCE. 
(Correspondance particulière de la Gazette.
] Paris, 13 novembre. 
La souscription aux actions du canal de l'isthme de Suez marche à merveille. 
Les renseignements que nous avons de la province parlent de l'élan avec lequel les habitants des différents départements s'intéressent à cette entreprise d'un intérêt universel. 
Une lettre adressée de Lyon à une de nos principales maisons de banque annonce que dans cette ville les actions sont fort en faveur, et il est à ma connaissance personnelle que ce matin, avant la Bourse, on a fait des affaires sérieuses sur cette valeur à 10 fr. de prime. 
Les nouvelles des Indes, que nous recevons de Londres par le télégraphe (le courrier nous manque par suite du mauvais temps) sont meilleures pour les Anglais que celles que je vous transmettais hier, cependant elles continuent à ne faire mention que de succès partiels, et rien n'annonce que l'insurrection soit domptée ou très-près de l'être. 
Le roi de Wurtemberg est attendu pour demain à Nice où le grand-duc Constantin doit arriver vers la fin de ce mois. 
A propos du voyage de ce dernier, j'apprends quelques faits que je vous donne sous toute réserve, bien qu'ils m'arrivent de bonne source. 
On me dit donc que le grand-duc se trouve actuellement dans une espèce de disgrâce survenue par suite de plusieurs discussions très vives qu'il aurait eues avec son frère le czar Alexandre au sujet de l'émancipation des paysans. 
Sans être contraire à celte réforme, le grand-duc Constantin aurait pris la défense de la noblesse russe, ce qui aurait indisposé contre lui l'empereur son frère. 
Quant à ce dernier, on le dit très-faible de la poitrine et forcé à un régime qui ne s'accorde pas toujours avec les lourds travaux que lui impose la haute position qu'il occupe. 
Une lettre adressée de Constantinople à l'Ost'deutsche Posl de Vienne mentionne un incident assez grave survenu à Téhéran entre les représentants de l'Angleterre et de la Russie. 
Le ministre russe M. d'Antikoff a donné, à l'occasion du jour de naissance du czar Alexandre, une fêle brillante à laquelle étaient invités les principaux personnages de la cour persane, les minisires du shah, et le corps diplomatique. 
Peu avant l'heure du dîner arriva le ministre anglais, M. Murray, pagné de tout le personnel de sa légation. 
Mais au moment de se mettre à table, ce diplomate et toute sa suite quittèrent subitement l'hôtel de l'ambassade russe sans même prendre congé de M. d'Antikoff et sans faire connaître le motif de leur retraite. 
Le ministre russe a été vivement blessé de celte conduite ainsi que son souverain. 
Des explications ont été demandées, mais M. Murray a refusé d'en donner aucune. 
La conduite singulière de M. Murray doit cependant pouvoir se justifier par quelque motif que l'on ignore encore. 
Le Charivari a bien raison de se moquer un peu de la ligue des princes italiens que l'Autriche ^ s'efforce de former. 
Il est parfaitement exact que l'Autriche a échoué dans tous les efforts qu'elle a faits pour grouper autour d'elle les gouvernements de l'Italie hostiles au Piémont et à la France. 
On assure que les renforts envoyés en Cochinchine sont nécessités par la résistance qui se prépare au centre du pays. 
Aux renforts en infanterie, on va ajouter, dit-on, de l'artillerie de marine, l'artillerie espagnole de Manille étant insuffisante. 
Le vice-amiral Rigault de Genouilly dispose du reste de forces assez imposantes, car l'escadre qui se trouve sous son commandement se compose de treize bâtiments de guerre, sans compter les navires espagnols. 
On, annonce l'arrivée prochaine à Paris de Vely-Pacha, ancien gouverneur de Crête. 
On parle toujours de mesures financières importantes qui seraient prises prochainement. 
Le bruit de la conversion du h'/, en 3° / o persistant. 
Je vous ai déjà dit que cette mesure me paraît excellente dans l'intérêt de l'Etat et dans celui des créanciers. 
Elle donnerait au cours du 5° / 0 un grand essor et consoliderait le crédit public. 
On donne comme certain que la réorganisation du ministère de l'intérieur, dont il a été si souvent question, est décidée. 
Celte mesure, vous le savez déjà, portera principalement sur la direction générale de la sûreté publique, qui serait distraite de ce département ou même supprimée tout à fait. 
Mme Georges Sar. 
d se voit dans l'obligation d'intenter un procès en diffamation à un chef d'institution demeurant dans le Berri. 
Jaloux de l'influence que ce célèbre écrivain a acquise dans ce pays par de nombreux acles de bienfaisance et par un dévouement pour les classes souffrantes que rien n'a pu ébranler, certains personnages ont monté une cabale contre Mme Sand. 
Le chef d'institution en question s'est fait l'organe de cette coterie, et, dans son discours prononcée l'occasion de la dernière distribution de prix, il s'est permis des sorties très inconvenantes contre l'auteur aimé de toute la contrée. 
Ce discours ayant été imprimé el 
CONFEDERATION SUISSE Berne. 
— Un conflit religieux va se dérouler dans l'ancien canion. 
Voici le cas. 
Le consistoire d'Oberdiesbach avait c'té à son audience un cultivateur qui, le dimanche, avait conduit sa récolte en grange ; le cultivateur fil début ; sur quoi le préfet le cita devant lui, à la requête du consistoire. 
Le cultivateur porta plainte au CoDseil exécutif, qui cassa la citation, parce que le préfet n'a pas le droit de statuer une peine, mais seulement celui de traduire un délinquant devant le juge. 
Le comité synodal réclame contre celte déci sion et menace de porter l'affaire devant le synode cantonal. 
Toutefois, le Conseil exécutif ne veut pas revenir de sa décision, de sorte que voilà de nouveau en perspective une contestation sur le terrain religieux. 
— La vente d'objets donnés par les élèves pour la construction d'une école des filles à Berne a produit 3000 francs — Une femme de Bonfol a été trouvée gelée sur la roule qni conduit de Porrentruy à ce village, dans la nuit du 3 au i courant. 
— Des bandes de loups parcourent la frontière dans la direction de Faverois. 
Le maire de Délie a abattu deux louveteaux dans une traque organisée coolre ces carnassiers (L'Indépendant.) — On écrit de Berne au Vignoble de Neoveville : s On raconte ici un fait très grave qui n'est du reste pas sans précèdent dans lhistoire. 
Un protestant avait été reçu à l'hôpital d'un des districts catholiques du Jura ; il était très malade et soofirail cruellement. 
Pendant huit jours il fut as sailli sans relâche par des prêtres et autres zélotes, qui, tantôt par des promesses, tantôt par des menaces, produisirent chez ce malheureux une telle excitation que la maladie s'aggrava considérablement. 
Désireux de goûter pendant sa dernière heure ce repos que les sauvages même accordent à leurs ennemis mourants, fatigué, épuisé, il consentit enfin à abjurer et mourut. 
» — On lit dans le même journal : a Dans la soirée du 7 courant, un jeune homme de notre localité (Neuveville), voulant s'aventurer trop en avant sur notre lac, vit tout à coup la glace se rompre sous ses pieds. 
Grâoe à sa présence d esprit et à son sang-froid, il a pu im médiatement se tirer d'embarras. 
Dans l'après midi du 9, quelques jeunes gens tentèrent de traverser le lac jusque Cerlier et y réussirent, non sans danger. 
Chaque jour de nombreux patineurs circulent sur les bo-ds ; la bise fraîche qui soufûe ces jours est un obstacle à ce que toute la partie du lac gèle. 
Plusieurs débits de vin et rafraîchissements sont organisés sur les bords. 
» Valais. 
Sion, S janvier. 
(Corresp. 
part de la GAZETTE. 
— J'ai assisté lundi, jour des Rois, à une. 
jolie peine fêle celle de l'inauguration du gaz dans le chef-lieu du Valais. 
L'éclairage de Sion en avait un extrême besoin. 
Malgré un froid très rigoureux (14° centigrade) et la plicité républicaine du programme, plus de 6 000 spectateurs stationnaient aux abords de l'Hôtel de ville, du Casino et de la Grenelle. 
L'entrepreneur a dû procéder à l'essai (qui a été des plus satisfaisants, quoique très partiel) bon gré malgré, car rien n'était prêt pour l'installation définitive. 
Selon le cahier des charges, l'entreprise était tenue d'éclairer la ville au gaz, dès le 1 " novembre 1867. 
Mais diff rentes circonstances avaient occasionné un relard considérable ; et l'accident arrivé lors de la pose du ga zomèlre, grâce, dit-on, à de fausses manœuvres dirigées par l'ingénieur et l'entrepreneur, n'y était pas complètement étranger. 
Nous prétéritons les causes principales. 
Mais il est bon de constater que le publia sédunois commençait à s'impatienter ; que ses murmures légitimes ont forcé la main à une démonstration pratique de la nouvelle lumière. 
Si le public, après tant de lenteurs, a été agréablement surpris, cette surprise a dû être bien plus douce pour l'entrepreneur en présence des compliments adressés à son in telligente activité ! 
(sic) 
Pour l'honneur de Sion, rendons surtout hommage au Conseil municipal, au Conseil de bourgeoisie, aux citoyens, en général, qui n'ont pas reculé devant les plus grands sacrifices pour assurer la réalisation de l'œuvre. 
Sur'le balcon du Casino on voyait resplendissant le mot magique de : Progrès. 
Le peuple s'est cru au moins un instant heureux ; quelques larmes de moins, une heure de joie et l'espoir d'un avenir plus prospère !!
! 
Mais le progrès vrai, la prospérité du pays sont liés à d'autres éléments. 
Avant tout, que l'on vote les moyens propres à procurer le développement moral et intellectuel de nos populations. 
Alors seulement on pourra dire : Progrès et lumière, ou Posl lenebras lux. 
Lausanne, 16 juin 1868. 
M. Chenevière, dans sa réponse aux interpellations de M. Catalan, cite parmi les conditions imposées à la compagnie du chemin de fer Annemasse-Annecy, la jonction par mils d'Annemasse à la gare de Cornavin, et il dit que Conseil d'Etat de Genève a cru pouvoir prendre un engagement moral sur cette question, parce que, ajoute-t-il, c'est la seule qui dépende de nous. 
C'est aller un peu loin Il s'agit d'un tronçon de chemin de fer de quelques kilomètres à construire sur territoire suisse ; si la concession peut en être accordée par le canton de Genève, elle doit cependant être ratifiée par la Confédération ; la chose ne dépend donc pas uniquement du gouvernement genevois et \ 'mgagement moral pris par son Conseil d'Etat n'a de valeur que sous cette restriction. 
M. Chenevière ne peut pas l'ignorer. 
S'il n'en a pas parlé, c'est qu'il a pensé, sans doute, que cela s'entendait de soi-même. 
Toutefois, il eût bien fait d'être un peu plus réservé dans son affirmation. 
On n'est déjà que trop porté à Genève à se croire en dehors ou au-dessus des prescriptions de la législation fédérale, quand les convenances cantonales ont à en tenir compte. 
Le raccordement de la ligned'Annecy par Annernasse avec les chemins suisses est désirable au point de vue commercial. 
Genève ne peut pas se trouver à quatre ou cinq kilomètres d'une voie ferrée importante sans s'y relier, mais il y a en même temps à prendre en considération les intérêts militaires de la Confédération, et des précautions devront être adoptées pour les sauvegarder. 
Par qui ce çon serat-il construit ? 
Le canton de Genève peut le pren dre à sa charge, la concession peut en être accordée à une compagnie suisse ou à la compagnie qui fera le chemin d'Annecy. 
Si le canton prend l'entreprise pour son compte, il ne pourra exploiter lui-même son tronçon, et une compagnie suisse se trouverait dans la même impossibilité. 
Ce sera donc la Société française qui devra se charger du service et le faire avec ses wagons et ses employés. 
Genève se trouvera ainsi entièrement entre les mains de compagnies et d'agents français. 
Sa gare, qui est une véritable clef de position d'où l'on domine déjà les intérêts commerciaux de la Suisse, ne doit pas eWfr & èr- encore un point stratégique, pouvant à un moment donné se transformer en une forteresse, au moyen de laquelle on mettrait les troupes fédérales dans l'impuissance d'arriver à la défense de cette partie de nos frontières. 
Il ne faut pas oublier que, par le traité pour la cession du tronçon de Versoix à la compagnie Lausanne-Fribourg, la compagnie française reste propriétaire de la gare, et que la compagnie Lausanne-Fribourg n'en a la jouissance que « OMS l'autorité du Lyon-Genève, actuellement du Paris-Lyon. 
Nulle part en Suisse, ni ailleurs, on n'a, croyons nous, fait une position aussi anormale à des administrations de chemins de fer étrangers. 
On ne comprend pas qu'à Genève, où l'on se montre si soigneux de se précautionner contre des confédérés, où, sous prétexte de sauvegarder la souveraineté des cantons, on fait mille difflcultésà Fribourg de le reconnaître propriétaire du trùnçon de Versoix, on se montre si large, si facile à l'égard des compagnies françaises placées entièrement sous l'influence de leur gouvernement. 
Mais ce que Genève, ne fait pas, la Confédération doit y pourvoir. 
Avant de concéder une ligne sur laquelle on veut établir un transit de France à France, sans droits à payer, c'est à dire, sans contrôle de l'autorité centrale, juge à propos de prendre des précautions pour que des transports d'armes, de munitions ne puissent, en violation de notre neutralité, traverser notre territoire ou se déposer dans la gare qui, comme nous l'avons dit plus haut, est sous l'au torité des administrateurs ou des employés du Paris-Lyon. 
CONFEDERATION SUISSE CONSEIL NATIONAL. 
Séance du 24 juillet 1868. 
M. le président Kaiser annonce que le Conseil des Etats a fait savoir qu'il avait décidé de clore sa session demain, samedi. 
La listé des tractandas du Conseil national étant fort chargée, M. le président propose d'attendre à midi pour savoir s'il y aura lieu d'avoir une séance de relevée et pour répondre à la communication du Conseil des Etats. 
On passe à l'ordre du joui .
. 
Publication d'une statistique des chemins de fer suisses. 
MM. 
Karrer (Berne) et Allet, (Valais), rapporteurs, déclarent que dans le principe il n'y avait au dossier que le message du Conseil fédéral et que lacommission décida de proposer le renvoi du tout au Conseil fédéral, mais depuis des pièces suffisantes furent fournies pour étudier la question. 
Il résulte de cet examen que les intérêts des compagnies (le rendement) ne se trouve pas toujours en harmonie avec les intérêts généraux qu'il est du devoir de l'État de protéger et de sauvegarder, ce qui, joint à la question du rachat des chemins de fer par la Confédération et à celle du passage des Alpes, rend nécessaire d'établir une statistique des chemins de fer, mais ne permet pas d'abandonner. 
ce travail aux seules compagnies. 
A la suite de diverses négociations entre le département fédéral de l'intérieur et les directions des chemins de fer, on convint, le 16 janvier, d'adopter un questionnaire que les administrations, de chemins de fer feraient remplir à leurs frais, tandis que les frais du travail d'ensemble, et de la publication seraient supportés par la Confédération. 
Cette statistique formera deux divisions distinctes : celle de la construction, qui ne sera élaborée qu'une seule fois et cela par un spécialiste que le Conseil fédéral chargera de ce travail, celle de l'exploitation des lignes qui sera publiée chaque année, travail dont sera chargé le bureau fédéral de statistique et qui, d'après un calcul de ce bureau reviendra à 4000 fr. par an. 
Le Gonseil des Etats avait admis dans son arrêté que le crédit nécessaire par suite de cela pour le bureau de statistique serait déterminé chaque année par le budget. 
La commission du Conseil national croit préférable d'allouer au bureau de statistique un crédit de 4000 fr. sans rien préjuger pour l'avenir ; elle propose par conséquent de décider : 1° Une statistique de l'exploitation des chemins de fer de la Sdisse sera élaborée et publiée annuellement sur la base d'an questionnaire convenu entre le département fédéral de l'intérieur et les administrations des chemins de fer. 
2° Ce travail est confié au bureau fédéral de statistique. 
Il est alloué à cet effet, en outre de la somme de 20 000 fr. prévue à l'art. 
3 dé la loi du 21 janvier 1860, un crédit ultérieur de 4 000 fr. 
Cette proposition, adoptée sans discussion, on passe à la Constitution modifiée do canton de Bâle-Ville. 
M. Heer (Glaris), rapporteur, fait observer que les modifications sont peu importantes et ne concernent que des dispositions relatives à la Cour d'appel, c'est pourquoi la commission propose d'adhérer à la décision du Conseil des Etats et d'accorder la garantie fédérale aux articles révisés 38,39 et 40 de In Constitution'du canton de Bâle-Ville. 
On adopte cette proposition sans discussion, puis on adhère également sans discussion à la décision du Conseil des Etats accordant la garantie fédérale'à l'article révisé de la Constitution du canton de Scbaflhouse. 
Vient la Constitution révisée du canton de Soleure. 
MM. 
Heer (Glaris) et Carlin (Berne), rapporteurs pour la majorité de la commission, exposent que les modifications à la Constitution de Soleure portent sur divers articles et que le 29 décembre 1867, elles ont été adoptées par le peuple par 5975 voix contre 4538. 
Deux articles seuls, l'art. 
18 et l'art. 
24 peuvent donner lieu à des observations. 
L'art. 
18 exige un séjour de 6 mois dans la commune pour avoir le droit d'y voter. 
Ce serait là une disposition contraire à la Constitution fédérale qui ne prévoit point de délai de domicile pour l'exercice du droit de votation. 
Le gouvernement de Soleure a donné l'explication que pour les votations fédérales ce sera toujours la Constitution fédérale qui sera appliquée. 
M. de Boten (Valais), minorité, s'en prend à l'article 24, ainsi conçu : .... 
« Le droit de voter appartient à tous les citoyens cantonaux ou suisses laïques, » et fait observer que par cet article de la Constitution tousfles ecclésiastiques sont exclus de l'exercice d'un des principaux droits du citoyen suisse et que cette exclusion de toute une classe de citoyens est contraire à l'art. 
4 de la Constitution fédérale. 
'C'est pourquoi il propose de ne pas accorder la garantie fédérale à cet article 24. 
M. Zfaiser (Soleure), défend avec vivacité l'article en question qui n'est nullement, selon lui, en contradiction avec la Constitution fédérale, que d'autres Constitutions cantonales contiennent aussi dételles dispositions, sans que personne ait songé à les attaquer ; qu'enfin, l'art. 
24 n'ayant pas été révisé il n'était pas en question puisqu'il avait déjà obtenu la garantie fédérale. 
M. Eberlé (Schwylz) partage la manière de voir de M. de Boten, mais il croit insuffisant d'inviter le gouvernement de Soleure à supprimer le mot laïques. 
M. Bernet (St-Gall) croit aussi que l'exclusion d'une classe quelconque de citoyens est contraire à la Constitution fédérale. 
Il appuie l'opinion de M. de Boten. 
A la votation, la proposition de M. deRolen est rejetée par 57 voix contre 30, et a la votation définitive, puis on adopte, comme au Conseil des Etats, l'arrêté suivant : a Vu la décision du Conseil cantonal de Soleure, concernant la modification des art. 8,9,11,12,16,18,23,24, 25,27,28,30,36,48 et 49 de la Constitution de ce canton, du 1 juin 1856, Considérant : Que, le changement apporté au dernier alinéa de l'art. 
18 est contraire aux prescriptions de la Constitution fédérale, en tant qu'il se rapporte à des élections on à des votations fédérales ; Que les autres changements ne renferment rien de contraire à I » Constitution et aux lois fédérales ; Que les modifications précitées ont été adoptées par la majorité du peuple du canton de Soleure ; •'Arrête : Art. 1 ". 
Le dernier alinéa de l'art. 
18 modifié n'aura aucune application aux votations populaires et aux élections en matière fédérale. 
Art. 
2. La garantie fédérale est accordée sans aucune réserve aux autres modifications. 
Art. 
3. La présente décision sera transmise au Conseil fédéral. 
» Vient ensuite la convention postale avec l'Autriche. 
MM : deGonzenbach (Berne) et Pedrazzini (Tessin), rapporteurs exposent que les négociations suivies en mai dernier à Vienne, par notre chahgé d'affaires, M. de Tschudi, pour la conclusion d'une nouvelle convention postale avec l'Autriche, ont abouti à une convention, signée à Vienne le 15 juillet 1868, et concordant avec la convention conclue avec les Etats de l'Allemagne du Nord. 
En voici quelques-unes des principales dispositions : lettre simple, poids 15 grammes, taxe affranchie 25 centimes, nonaffranohie, 50 cent. 
; taxe limitrophe, 10 et 20 cent. 
; audessus de 15 grammes, jusqu'au maximum de 250 grammes, double taxe. 
Imprimés et échantillons de marchandises, 2 cent. 
po « r 40 grammes affranchis, si non, traités comme lettres non affranchies. — Expédition avec recommandation, moyennant surtaxe de 25 cent, et 25 cent, pour l'accusé de réception, s'il est démandé. En cas de perte, demnité de 50 fr. Mandats de poste jusqu'au maximum de fr. 187,50 ; taxe 50 cent, pour mandat jusqu'à fr. 93,75 et pour mandats plus élevés, 75 cent. Partage du port des lettres, 2 / 5 à l'administration suisse, 3 / 5 à celle de l'Autriche ; pour imprimés et échantillons l'administration suisse touche 21 / 2 cent. "',: Transit en dépèches closes, moyennant 20 cent, par 30 grammes de lettres, poids net, et 1 fr. par kilogramme d'imprimés, poids net ; toutefois, pour le transit de l'Autriche de et vers l'Italie et les Etats de l'Eglise, la taxe est de moitié. Remboursements admis jusqu'à 200 » fr. Pour la comptabilité, les règlements de compte se feront en numéraire, d'après l'étalon de 1 franc égal à 40 kreuzer. Cette convention s'applique aussi à la principauté de Lichtenstein et à Belgrade (Servie), tant qu'il s'y trouvera un bureau de poste autrichien. La commission propose la ratification de cette convention, proposition qui est adoptée sans discussion. Déclaration avec les Etats de l'Eglise touchant les rapports de commerce. M. Sulzberger (Thurgovie) propose de ratifier, en adhésion au Conseil des Etats, cette convention, qui assure aux ressortissants des deux pays en matière commerciale, le bénéfice d'égalité avec la nation la mieux favorisée. Cette proposition est adoptée. Traité avec l'Autriche pour la délimitation de la frontière près de Finstermunz. M. Barman (Valais) propose d'adhérer à la décision da Conseil des Etats ratifiant ce traité, qui est entièrement à l'avantage de la Suisse. M. Salis (Grisons) remercie la Confédération de l'augmentation de territoire échue par son entremise à son canton, mais il espère que la Confédération ne perdra pas de vue les intérêts du canton des Grisons en fait de routes. La roule de l'Engadine àMartinsbruck est établie, mais elle attend toujours son raccordement sur la rive droite de l'Inn jusqu'à Finstermunz, après y avoir consenti, le gouvernement autrichien semble avoir en vue un autre raccordement sur la rive gauche de l'Inn, qui serait, an point de vue financier, fort coûteux pour les Grisons. La ratification est accordée à ce traité. On adhère sans discussion à la décision du Conseil des Etats renvoyant au Conseil fédéral la pétition de Glaris. Après cela, sur la proposition de M. Demiéville (Vaud), on passe à l'ordre du jour sur la pétition de M Clavel, à Hauterive. On adhère aussi sans discussion à la modification apportée par le Conseil des Etats à la motion Joos. M. FreiHerosee (Argovie) aurait préféré au lieu d'une enquête sur le travail des enfants dans les fabriques, une enquête sur les fabriques en général, pour établir une statistique des fabriques. Il est décidé que l'on n'aura pas de séance de relevée.... M. Demiéville demande l'ajournement à la session de décembre du recours Piguet. M. Perrin (Vaud) fait la même demande pour le recours Baumgartner. Cette demande d'ajournement est repoussée par 44 voix contre 22. On décide ensuite par 35 voix contre 34 de répondre au Conseil dés Etats que l'on clôt également la session samedi. La séance est levée. CONSEIL DES ÉTATS. Séance du 24 juillet 1868. Le Conseil des Etats adhère sans discussion au postulat touchant les crédits supplémentaires tel qu'il est "sorti du Conseil national. 
MM. 
Borel (Neuchàtel) et Jecker (Soleure) présentent le rapport concernant la conduite des eaux sur l'Allmend, à Thoune, et proposent d'adhérer à la décision du Conseil national, ce qui est adopté. 
M. Desor (Neuchàtel) espère que le rapport présenté en décembre par le Conseil fédéral sera un rapport sérieux, ce que l'on ne peut dire du présent message. 
BEMÏEll COURRIER Paris, 12 février. 
— M. Christophle, ancien ministre, est nommé "gouverneur du Crédit foncier, en remplacement de M. Grivard. 
\ ersailles, 12 février, — A la Chambre, M. de Mup pose au gouvernement une question relativement à un article du journal socialiste le Réveilj injurieux pour le conclave. 
Il demande si le cabinet entend tolérer ce scandale. 
M. de Marcère répond que le cabinet n'entend tolérer aucun scandale, d'où qn'il) VLenue mais qu'il a cru devoir laisser au parquet l'initiative de l'action à exercer. 
Cette réponse parait satisfaire tout le mondto ot l'incident est clos. 
Au Sénat, M. de Lareiaty dit (rue les pièces relatives aux dépenses de 21 millions qui n'ont pas été soumises à la commission des marchés n'ont pas été brûlées et qu'elles existent encore. 
M- Léon Say répond que ces pièces n'élant pas à la disposition de la commission des marchés, on les a supposé brûlées ; mais qu'une commission du ministère des travaux publics les étudiait. 
Le travail de cette commission n'est pas encore terminé, cependant on espère que la cour des comptes en sera bientôt saisie. 
Rome, 12 février. 
— En réponse à plusieurs demandes arrivées des cours étrangères, le Vatican a informé les nonces que les funérailles de Pie IX à la chapelle Sixtine auront lieu sous forme privée. 
Par conséquent, les personnages qui voudront y assister ne pourront le faire qu'à titr 6 privé. 
Le cardinal camerlingue a fait déclarer aussi aux gouvernements des Etats catholiques que la réunion du conclave à Rome devait être considérée comme ne préjugeant en rien aueunejj }; des questions relatives au saint-siége. 
Les cardinaux se réuniront en conclave le lundi soir 18 février. 
Le 19 au matin, auront lieu les prières d'usage et immédiatement après commenceront les opérations préparatoires du conclave. 
La proclamation du nouveau pape sera annoncée au monde catholique sur le grand balcon de la basilique du Vatican. 
Le baiser des pieds du pape n'a pas eu lieu afin d'éviter le désordre. 
Par suite de l'autorisation donnée par le chapitre du Vatican, un bataillon d'infanterie de ligne était rangé dans la basilique et, avec des Carabiniers et des garder, réglait la circulation. 
On mande de Rome, en date du 9, à la Gazette d'Italie : « On affirme qu'avant de mourir Pie IX a remis au cardinal Pecci une bulle très importante qui a été lue hier dans la réunion des cardinaux. Cette bulle constate que le droit de veto accordé à la France, à l'Autriche, au Portugal et à l'Espagne était la reconnaissance dos grands services que ces nations rendaient au saint-siége. Mais aujourd'hui que non-seulement elles ne lui en rendent plus aucun, mais encore qu'elles reconnaissent le présent état de choses si nuisible au saint-siége, le pape leur retire le droit de veto. » Strasbourg, 12 février. 
— On écrit de Berlin à la Gazette de Strasbourg que l'empereur d'Allemagne, dans une conférence qu'il a eue avec le maréchal de Mollke et avec le général Stocb, chef de l'amirauté, a arrêté les mesures à prendre au cas où des complications naîtraient en Orient. 
Londres, 12 février. 
— A la Chambre des lords, lord Derby dit qu'il espère pouvoir informer jeudi la Chambre que la flotte anglaise est en vue de Constantinople. 
L'Italie et la France ont suspendu l'envoi de leur flotte ; on suppose que l'entrée des Dardanelles leur a été refusée. 
Une troisième puissance a demandé un firman à la Turquie pour l'entrée de ses vaisseaux. 
Toutes ies puissances ont adhéré à la confépence ; la seule difficulté est lafixationdulieu de sa réunion. 
Lord Derby, par télégramme, en date du 7 février, a fait demander au prince Gortschakolf des explications sur l'occupation de Tchataldja par les Russes. 
Le prince Gortschakolï répondit, le 9, qu'il n'avait aucun renseignement positif sur les détails de la convention ou de l'armistice et que leur application était d'ailleurs une question qui regardait exclusivement les belligérants. 
Quatre cuirassés de l'eseadre de la Manche ont reçu l'ordre d'aller à Gibraltar où ils prendront de nouvelles instructions. 
Vienne, 11 février. 
— Les rapports de l'Autriche avec l'Angleterre ; les rapports de l'Autriche avec la Russie sont très refroidis à la suite de la communication de la note du prince Gortschakolf par M. de Novikof. 
Dans ce document, le prince Gortschakoff accepte en principe l'idée d'une conférence, niais déclare que les questions considérées comme les plus importantes ne doivent pas être soumises au contrôle de cette couférence et sont, de prime abord, indiscutables, de sorte qu'il ne resterait plus à la conférence rien à faire qu'à sanctionner les vues de la Russie. 
Le projet du comte Andrassy, accepté quant à la forme, peut être considéré comme ayant échoué, quant au fond-Les ministres de l'empire tiennent continuellement des conférences et les résolutions les plus graves no sont pas improbables. 
Pola, 12 février. 
— Le vaisseau à case mates, Kaiser Max, est parti aujourd'hui pour le Levant ; la frégate cuirassée Habsbourg, qui a à son bord le contre-amiral Barry, le suivra probablement demain. 
Saint-Pétersbourg, 11 février. 
— L'Agence générale russe publie la dépêche suivante qui a été envoyée, le 10. 
de ce mois, par le chancelier de l'empire aux ambassadeurs de Russie près les cours de Berlin, de Vienne, de Paris, de Londres et de Rome : • Le gouvernement britannique, sur les rapports de son ambassadeur à Constantinople, s'est décidé à profiter d'un firman précédemment obtenu, pour diriger une partie de sa Hotte sur Constantinople afin de protéger la vie et la sécurité des sujets britanniques, D'autres puissances ont adopté la même mesure pour la protection dés intérêts de leurs nationaux. 
L'ensemble de ces circonstances nous oblige à aviser de notre côté aux moyens de protéger les chrétiens dont la vie et les propriétés seraient menacées, et afin d'obtenir ce résultat, nous devons avoir en vue l'entrée d'une partie de nos troupes dans Constantinople. 
» L'Agence russe ajoute que des ordres en conséquence ont été envoyés au grand-duc Nicolas. 
Athènes, 12 février. 
— D'après une dépêche venant de Constantinople et de source officieuse, l'Angleterre a demandé samedi à la Porte l'autorisation pour la flotte d'entrer dans le Bosphore. 
La Porte a opposé un refus formel à cette demande en menaçant de bombarder la flotte si elle violait le passage des Dardanelles. 
Raguse, 11 février. 
— Le prince Nikita est arrivé à Cettigne avec la plus grande partie de l'armée. 
Il a été reçu sote' un are de triomphe, formé d'es trophées conquis. 
Les Monténégrins occupent le territoire levé aux Turcs. 
Bulletin météorologique (mardi 12 février — Le baromètre a remonté cette nuit sur la plus grande partie de l'Europe ; la ligné de pression maximum traverse ce matin fa France du sud-ouest att nord-est et se prolonge ensuite vers le nord, près de Ja côte de Norvège. A droite de celle ligne, les) vents soufflent du nord, la température est basse, el te ciel bean ou nuageux ; à gauche, au contraire, les vents viennent du suld, le thermomètre se tient relativement élevé, et le ciel est couvert ou pluvieux. 
Dans cette dernière / zone, il est tombé 1 '" de pluie à Brest, 9 à Lorient, 6 à Rochefort, 9 à Clermont. La' situation, bien qu'améliorée, est incertaine encore. Le léger centre des basses pressions qui se formaient hier sur fa Méditerranée amène quelque mauvais temps du nord-ouest sur les cotes de Provence. — Le Bureau météorologique du New-York Herald publie la dépêche suivante : New-York, 12 février, * h. ta. — Deux centres de tempête, accompagnés de fortes pluies, de neige et de bourrasques, atteindront les côtes de la Gratide-Bretagrie entre l'e' 13 et le 16. Des tourmentes de neige seront rencontrées au nord du 40 " d'e latitude, par les res allant dans la direction du nord-ouest Mauvais temps la semaino prochaine. 
LAUSANNE, 29 mai 1878. 
BULLETIN POLITIQUE Le télégraphe est allé trop vite en besogne en annonçant que les invitations à se rendre au Congrès avaient déjà été adressées par le cabinet impérial allemand aux puissances. 
Une dépêche de Berlin dément aujourd'hui cette nouvelle, sans cependant qu'il en faille tirer quelque fâcheux augure au point de vue de la réunion elle-même, qui doit être considérée comme assurée. 
Dans les Chambres anglaises sir Slafford Northcote et le marquis de Salisbury ont déclaré tous deux que le ministère n'était pas encore en mesure de fournir des détails sur les négociations relatives à la question d'Orient, mais qu'il pouvait dire que dans ces derniers jours la perspective de la réunion du Congrès s'était matériellement améliorée. 
Ces déclarations ont été accueillies par des applaudissements. 
La majorité du Parlement est d'ailleurs acquise actuellement à la politique de lord Beaconsfield. 
M. Gladstone et ses amis ont essayé de soulever encore une fois l'opposition à propos de la mise sur pied et de l'appel à Malte de troupes indiennes, mais leurs efforts ont été vains. 
La Chambre des Communes a voté par 214 voix contre 40, sa formation en comité, pour discuter les crédits supplémentaires du contingent indien et ces crédits ont été adoptés sans même qu'il ait été nécessaire de passer au scrutin. 
La défaite de M. Gladstone est donc bien définitive. 
Les dépêches de Vienne confirment la nouvelle que le congrès se réunira le 11 à Berlin ; le comte Andrassy partira, dit-on, pour cette capitale dès le 9 au soir. 
On ajoute que la perspective certaine du Congrès a produit une excellente impression et que le crédit de 60 millions de florins sera voté par les Chambres sans difficulté. 
Aujourd'hui, le comte Andrassy doit faire au sein des Délégations, des déclarations importantes sur la situation actuelle. 
Quant aux opérations du Congrès, on mande de Vienne au journal le Temps ; que d'après une version qui semble s'accréditer, le congrès ne tiendrait qu'une courte session dans le cours du mois de juin, et se prorogerait après avoir fixé les conditions du recul simultané des forces russes et anglaises devant Constanlinople, ainsi que les bases de la convention définitive. 
Des commissions spéciales seraient, dans ce cas, chargées d'étudier les questions de dé tail, et le congrès se réunirait de nouvean en automne pour étudier et sanctionner les projets élaborés par ces commissions. 
On prétend, en outre, que le soin de réorganiser provisoirement la Bulgarie serait confié à la Russie, et que l'Autriche-Hongrie serait chargée d'une tâche analogue dans la Bosnie et l'Herzégovine. 
Les informations venues de Londres et de St-Pétersbourg, disent que les plénipotenliaires anglais et russes seront le marquis de Salisbury et le comte Schouvalof, c'est à dire les deux diplomates les plus intéressés à la ratification de l'œuvre pacificatrice qu'ils ont préparée. 
D'après cette indication, le chancelier Gorlschakoff aurait donc renoncé à assister lui-même à ce rendez-vous de la diplomatie européenne. 
Une dépêche de Pesth nous annonçait hier que la population de Belgrade avait brisé les vitres du palais du prince Milan en poussant des acclamations en l'honneur de son rival le prince Karageorgevitch. 
On prétend que ce mouvement populaire, au sujet duquel on n'a du reste aucun renseignement détaillé, serait né à la nouvelle de la cession de l'île d'Ada-Kaleh à l'Autriche. 
Celte cession, cachée avec soin pendant les négociations, a été tout à coup annoncée, il y a quelques jours. 
On dit que la Porte avait des raisons pour appréhender que la Serbie entreprît un coup de main contre Ada-Kaleh et craignait, par conséquent, que les habitants de cette île fussent en danger. 
M. le comte Zichy partageait ces craintes et la Porte pria, à son instigation, l'Autriche d'occuper Ada-Kalé. 
Les Serbes sont naturellement très irrités de ce que cette proie leur échappe et font remonter à leur prince la responsabilité de l'échec. 
Voilà ce que l'on dit aujourd'hui. 
Ajoutons que, d'après une dépêche de St-Pélersbourg au Standard, la cession da-Kaleh par la Porte serait dores et déjà définitive. 
LAUSANNE, 19 octobre 1878 BULLETIN POLITIQUE Dans sa séance d'hier, le Reichstag de l'empire allemand a discuté en troisième lecture le projet de loi contre les socialistes. 
A l'ouverture de la discussion, les conservateurs et le groupe national-libéral ont présenté un compromis en vue de combler les lacunes résultant du second débat. 
L'article 6 serait maintenu suivant la rédaction de la commission, d'après laquelle les publications périodiques socialistes ne pourraient être supprimées qu'après que la saisie de numéros isolés aurait été prononcée en vertu de la loi. 
A l'article 17, l'expulsion de personnes faisant le métier d'agitateurs serait autorisée dans le cas où le condamné n'aurait pas établi son domicile depuis six mois dans la localité. 
L'article 19 stipulerait que l'empereur aurait le droit de choisir librement le président de la commission suprême de recours, et l'article 22 porterait que la loi entre en vigueur à partir du jour de sa publication, au lieu de « immédiatement. > Après un débat de cinq heures, dans lequel MM. He'. ldorf, Kardorff et Lasker ont défendu le compromis et exposé la position prise par leurs partis, tandis que MM. Scliorlemer, Liebknecht et Schultze-Delilzsch ont combattu la loi, le Reichstag a volé les premiers articles du projet. Le comte Eulenbourg, ministre de l'intérieur, a dit dans le cours de la discussion que le gouvernement ferait usage de la loi avec la plus grande loyauté, mais qu'il l'appliquerait avec sévérité lorsque cela serait nécessaire. Nous ignorons encore le résultat final de ce troisième débat. Toutefois, l'acceptation définitive de la loi paraît probable ; elle est du moins dans les espérances du gouvernement. Nous lisons dans la Correspondance provinciale du 16, qu'en dépit de toutes les difficultés actuelles, on est autorisé à croire qu'à la suite des récents débals, < la majorité du Parlement a acquis la conviction qu'il est nécessaire de réagir, d'une manière ferme el efficace, contre les dangers dont la ciété est menacée, et a reconnu le besoin de former une majorité constituée par les groupes conservateurs et libéraux, se rapprochant, dans une mutuelle confiance, pour sauvegarder le développement fructueux de l'empire. » On ne doute pas, dans le monde officiel de Berlin, que cet appel soit entendu. 
Les dernières dépêches de Rome annoncent que les bruits les plus accrédités au sujet de la crise ministérielle en Italie sont les suivants : le ministre des affaires étrangères et le ministre de la guerre auraient donné leur démission, que le roi n'a pas encore acceptée. 
M. Gairoli, président du conseil, partirait le 18 de Belgirate pour aller à Rome, à cause de la crise. 
On écrit de Constantinople, à la date du 10 octobre, à la Correspondance politique de Vienne, que les communications relatives à la question des réformes faites par la Porte à M. Layard, sont satisfaisantes. 
On peut dire que les réformes essentielles proposées par l'Angleterre sont acceptées par le gouvernement turc. 
Les négociations qui ont encore cours ne portent plus que sur des détails. 
L'entente s'est établie sur les quatre points principaux suivants : 1° En Asie, on créera une gendarmerie composée de chrétiens et de musulmans el commandée par des officiers anglais ; 2° Un assesseur anglais sera institué auprès de chaque cour d'appel aux chefslieux de vilayets ; 3° Les gouverneurs seront nommés, avec l'assentiment de l'Angleterre, pour cinq ans. 
Leur destitution ne pourra êlre prononcée qu'avec l'assentiment de l'Angleterre ; 4° Un receveur-général pour la perception des impôts sera nommé dans chaque vilayel avec l'assentiment de l'Angleterre ; la dime sera remplacée par un impôt foncier. 
DÉPÊCHES ÎVcw-York, 16 janvier. 
— On craint quo le vapeur français Britannia, parti de Gibraltar depuis vingt-cinq jours avec 850 passagers de troisième classe, n'ait fait naufrage. 
D'après des avis de Lima du 1 T décembre, des désordres se sont produits à Lima et dans plusieurs aulrcs villes du Pérou, à la suite du refus de négociants d'accepter en paiement du papier-monnaie. 
Les troupes ont élé obligées de les protéger. 
Une réunion publique a volé un blâme contre les changeurs. 
Une proclamalion du gouvernent promet qu'il s'efforcera de faire disparaître toute cause d'alarme et de rétablir la confiance publique. 
B'rtriw, 16 janvier. 
— Un accident est arrivé hier à la chasse présidentielle de Rambouillet. 
Un garde accompagnant le général Brugère a glissé, laissant tomber son arme dont la décharge a atteint le général à la hanche gauche. 
L'élal du général est satisfaisant. 
. 
Londres 16 janvier. 
— Un télégramme de Vienne au Standard parle de nouveaux mouvements de troupes russes. 
Il assure que l'Autriche prend des mesures correspondantes pour protéger sa frontière. 
D'autres télégrammes conslatcnt l'impression rassurante produite hier à Vienne et à Berlin par li nouvelle déclaration pacifique publiée hier par le Journal de Sain t-Pétersbourg. 
SECONDE ÉDITION Iiiicerric, 16 janvier. 
— M. de Segesser a repris en partie les travaux de son département. 
Par conséquent toutes les nouvelles concernant son remplacement par M. Kopp sont sans valeur. 
* Haie, 16 janvier. 
— Dans sa séance de ce matin, le Grand Conseil a élu, en deux séries, une commission de onze membres, chargée de rapporter sur la question de la revision de la constitution. 
Il a fallu, pour aboutir, de nombreux tours de scrutin. 
Voici les noms des élus : MM. 
Gôllisheim, conseiller aux Etals ; Robert Slucnzi ; professeur Kinkelin (radicaux) ; Hoffmann-Merian (libéral) ; directeur Wensenbach (radicil) ; hardt-Burckhardt ; D Isaac Iselin ; professeur Hagenbach (conservateurs) ; directeur Obérer ; Weissenberjjer (radicaux) ; Greuter-Engel (libéral). 
M. le professeur Kinkelin est élu président de la commission. 
LETTRE DE PARIS (De notre correspondant particulier.) Paris, 6 mars 1888. 
M. Lefebvre au conseil municipal. 
— La lettre du général Boulanger. 
— Le budget. 
— Au Sénat. 
S. — Le suffrage universel est actuellement aux prises avec deux incidents — d'importance d'ailleurs fort différente — qui font un assez curieux contraste. 
Premier incident. 
La scène se passe au conseil municipal de Paris. 
Un conseiller du nom de Lefebvre-Roncier, qui a paru compromis dans la fumisterie du cinquantenaire des chemins de fer, a donné sa démission pour se justifier devant ses électeurs en posant à nouveau sa candidature. 
Les électeurs, peu difficiles, l'ont réélu ; c'était leur droit et celui de M. Lefebvre est de siéger dans le conseil, car aucune incapacité quelconque ne viciait sa seconde élection. 
Cependant la majorité autonomiste et intransigeante, composée de personnages qui à l'occasion recommandent volontiers l'élection d'un inéligible lorsque celui-ci s'appelle Blanqui... ou Boulanger ; la majorité, dis-je, ne veut pas admettre M. Lefebvre. 
Depuis deux jours le conseil est sens dessus dessous ; on suspend la séance, on somme le malheureux de s'en aller, et comme il persiste à représenter ses électeurs on prend le parti de l'ignorer absolument, le président lui refuse la parole et le procès-verbal ne contient pas un traître mot des protestations qu'il articule au milieu du tumulte. 
Nous avons là un exemple du respect fessé par le radicalisme intransigeant pour les droits des électeurs lorsque l'élu —légalement élu — lui déplait. 
Quand il s'agit d'un inéligible revêtu de la faveur populaire, l'aspect change du tout au tout. 
On proteste alors contre les limites apportées par la loi au libre choix des électeurs, celte limitation constituant évidemment un crime de lèse-suffrage universel. 
La question ne se pose pas encore devant la Chambre, mais elle y sera abordée quelque jour et vous devinez à quelle occasion. 
Pour le moment elle ne se débat encore que dans la presse et devant l'opinion publique. 
La lettre du général Boulanger au ministre de la guerre, dont celui-ci a risé la publication, lettre fort caractéristique par son allure napoléonienne et dont vous insérerez sans doute le texte complet, vient en effet de raviver au plus haut degré les craintes dont je vous parlais avant-hier. 
On voit déjà le césarisme aux prises avec le régime parlementaire, et les mécontents de toute espèce, qui sont nombreux, disposés à accepter toute solution qui débarrasserait le pays de la stérilité et de l'impuissance de la Chambre. 
Au Palais-Bourbon on s'est contenté de beaucoup discourir dans les couloirs. 
Au Luxembourg par contre les groupes républicains ont mis à l'ordre du jour le projet d'une interpellation sur la question Boulanger. 
La gauche républicaine et l'union républicaine se sont réunies hier, le centre gauche délibère aujourd'hui. 
Le projet d'interpellation semble dès maintenant écarté ou ajourné. 
On a parlé également d'une démarche des trois groupes auprès du président du Conseil, mais il est difficile de voir à quoi cette démarche, aussi bien d'ailleurs qu'une interpellation, pourrait aboutir. 
La question Boulanger est de celles qu'il ne dépend ni du gouvernement ni des Chambres de résoudre. 
Elle est née de la popularité croissante du général et du discrédit dans lequel tombe peu à peu le régime parlementaire tel qu'on le pratique. 
Aussi longtemps que ces conditions subsisteront et que, d'autre part, le candidat éventuel à la dictature manifestera entre les lignes l'intention bien claire de jouer un rôle prépondérant, au moment qu'il aura choisi, celte question continuera à se poser. 
La lettre du général, qu'un partisan des coups de force comme M. de Cassagnac peut juger absolument correcte, est incontestablement fort habile. 
Tous les termes doivent en avoir été pesés avec soin. 
D'une part son auteur se met à couvert des reproches qui lui ont été adressés, il fait une manifestation publique pour refuser les suffrages qui se portent sur son nom ; de l'autre il accentue le rôle exceptionnel que la faveur populaire lui attribue, motivant son refus sur sa seule lonté et ne soufflant pas mot de ce que sa candidature est illégale et par conséquent incorrecte. 
On sent ici l'homme qui a foi dans son étoile et qui se réserve pour l'heure qu'il croira propice. 
La manière dont le général insiste au début sur les « instantes démarches » auxquelles il est en butte, la façon dont il dit vouloir se consacrer à ses devoirs militaires « particulièrement à l'époque que nous traversons, » tout dans celte lettre est calculé pour donner l'impression d'une situation exceptionnelle. 
Il n'y a donc rien d'étonnant à ce qu'on soit assez ému dans les sphères gouvernementales et à ce qu'on ne voie pas sans appréhension s'approcher le moment d'élections générales qui peuvent procurer plus d'une surprise. 
La lettre du général Boulanger n'eot pas un argument en faveur de la dissolution. 
Je disais tout à l'heure qu'une interpellation ou une démarche auprès de M. Tirard ne pouvait guère avoir de résultat pratique. 
Il est un point cependant que les anti-boulangistes tiennent à éclaircir et sur lequel une enquête ordonnée par le ministère jetterait peut-être quelque lumière, c'est la provenance de l'argent qui a servi aux frais de la multiple candidature du 26 février. 
Plusieurs bruits circulent à ce sujet. 
On a dit en particulier que ces fonds pouvaient bien avoir été fournis par une dame fort riche, qui a joué depuis plusieurs années un rôle politique et dont les relations étaient jadis du côté desgambellistes. 
Ceci à litre de supposition non vérifiée, car les familiers de la maison déclarent qu'il n'en est rien. 
La Chambre a tenu hier deux séances, conformément à la décision prise samedi, mais plus on met de temps à discuter le budget, plus les discours se multiplient, de telle sorte que la fin n'apparaît toujours pas comme prochaine. 
La droite a décidé de valider ou d'invalider l'élecliou de M. Flourens sans so préoccuper de la question ministérielle et en pesant uniquement les circonstances de pression électorale qui seraient révélées par l'élude du dossier. 
La situation parlementaire du ministre des affaires étrangères est ainsi assez mal assurée. 
Au Sénat, les partisans de l'autonomie parisienne ont subi un échec par le rejet de la loi, déjà adoptée par la Chambre, qui séparait le Conseil général et le Conseil communal. 
On a considéré avec raison qu'indépendamment des conséquences directes du projet, celui-ci avait la portée d'encourager les revendications autonomistes, et que malgré les assurances données par M. Tirard mieux valait encore ne pas s'engager dans une voie où l'on ne saurait peut-être pas s'arrêter à temps. 
Les radicaux en voudront à mort à la haute assemblée, mais comme le Sénat est déjà condamné dans leur esprit, mieux vaut pour celui-ci avoir montré à ses défenseurs que parfois il peut faire acte d'énergie. 
Paris, 0 mars. 
Les groupes républicains du Sénat, gau che républicaine, union-républicaine et cen tre-gauche, ont décidé de ne pas interpeller le ministère au sujet de la candidature Boulanger. 
La gauche et l'union-républicaine ont gé leur bureau de s'entendre avec ceux des autres groupes pour décider, s'il y a lieu de confier aux présidents des trois groupes républicains une démarche auprès du président du conseil. 
La Chambre a adopté le budget de la guerre et commencé la discussion du budget de l'agriculture ; aucun incident. 
=-î ofi < £ S 3 ^ " 
Les expulsions. 
On lit dans le Journal de Genève : La Revue de Lausanne qui passe — à tort pour cette fois du moins, nous l'espérons — pour être l'organe de M. Ruchonnet, prend parti pour les rédacteurs allemands du Sozialdemokrat contre le Conseil fédéral qui les a expulsés et félicite à ce propos le chef du département de justice et police de s'être séparé de ses collègues en refusant de s'associer à leur décision. 
C'est par la Revue que nous l'apprenons ; sans elle, nous ne saurions pas qu'il ait existé à ce propos un dissentiment quelconque dans le sein du Conseil fédéral ; le journal vaudois a-t-il été autorisé à le révéler, et M. Ruchonnet tiendrait-il à jouer devant le public le rôle peu enviable pourtant de membre dissident du Conseil fédéral ? 
Nons préférons croire que la Revue a été mal renseignée et qu'elle a parlé à la légère. 
La situation actuelle de l'Europe ne se prêle guère à certaines sensibleries humanitaires. 
Ce n'est certes pas le moment de jouer avec le feu ; nous devons éviter tout ce qui pourrait fournir un prétexte plausible à ceux qui nous accusent d'être en Europe un foyer de propagande révolutionnaire. 
C'est là notre devoir envers nous-mêmes. 
Ceux qui craignent d'y compromettre leur popularité ne sont pas de vrais hommes d'Etat ; ils manquent de courage civique et d'abnégation personnelle, deux qualités peut-être inutiles chez un tribun, nais bien nécessaire ! ehcz un magistrat républicain. 
* * * Le journal Die Arbeiterstimme rend compte en ces termes do l'ovation faite dimanche dernier, à Berne, à M. Ruchonnet : Devant la maison de l'éminent juriste et homme d'Etat Ruchonnet, le vaillant bataillon des prolétaires fait halte et pousse un vigoureux hourrah ! en l'honneur du républicain qui a eu le courage de refuser à la Prusse 1 expulsion des socialistes. 
Un grand nombre d'entre nous, le cœur plein de colère, ont coué la tête quand au bout de la colonne on entonna inopinément le Rufst du mein Vaterland, alors qu'on chasse de Suisse les meilleurs amis des plus dévoués défenseurs de la patrie 1 t Que peut-être et qu'est encore pour nous la patrie, » s'écrient plusieurs. 
.
... 
Le brave Ruchonnet a agi comme tous les conseillers fédéraux auraient dû agir ; les prolétaires et les vrais républicains lui en se-» * * Le Bund reproduit un article de la Gazette de Thurgovie laquelle propose d'enlever la police politique au département de justice et police pour ta placer dans les attributions du département des affaires étrangères mieux à même de connaître la situation internationale et ses exigences. 
Cela serait d'autant plus indiqué, ajoute la Nouvelle Gazette de Zurich, que le chef actuel du département de justice et police parait avoir une grande répugnance à diriger ce service public comme il doit l'être. 
L'Intelligenzblalt, de Berne, dit que le Conseil fédéral a décidé de publier prochainement un exposé du droit public suisse en m itière de propagande révolutionnaire internanale. 
Ce travail relèvera les précédents les plus caractéristiques depuis 1848. 
Le Conseil fédéral ne sera pas emprunté pour montrer que l'expulsion des quatre journalistes du Sozialdemokral est conforme à la tradition gouvernementale. 
Les faits abondent ; il n'y a que l'embarras du choix, comme nous l'avons dit déjà. 
Ainsi la Nouvelle Gazette de Zurich rappelle qu'en 1850 le Conseil fédéral expulsa de Suisse, par un seul arrêt, plus de 500 ouvriers allemands, membres d'une association de propagande révolutionnaire. 
Il y en avait 89 à Genève, 30 à Lausanne, 6 à Vevey, 112 à la Chaux-de-Fonds, 40 au Locle, 11 à Fleurier, 12 à Fribourg, etc. 
Tous furent conduits à la frontière. 
M. Furrer, conseiller fédéral, rédigea le rapport sur cette affaire et motiva l'expulsion par le fait que les membres de l'association visaient le renversement des institutions politiques et sociales de l'Allemagne — tout comme aujourd'hui le Sozialdemokrat — et par leurs agis'raraen's créaient un danger pour la Suisse Les papiers de l'association et la correspondance r ! o s'. 
s membres furent séquestrés et p'usicurj sociétés ouvrières placées pas do ma a morte alors. 
» * Et. 
couragés par les politiciens qui font de la popularité aux dépens du pays, les socialistes persistent dans leur attitude provocatrice. 
Dans le numéro du Sozialdemokrat jourd'hui, le citoyen Conzett annonce qu'il continuera a rédiger le journal comme précédemment dam le même esprit et le même but. 
, défi de lui interdire de parler et d'écrire à sa guise. 
Nous avons signalé hier un article injurieux pour la mémoire de Guillaume 1 et pour la famille impériale d'Allemagne publié par l'Arbeiterfreund de Bâle, dont le langage avait été jusqu'ici modéré. 
La Morgenzeituug suppose que cet article a été écrit d'abord pour le Sozutkkmokrat et que l'Arbeiterfreund ne l'a accueilli que pour eréer des embarras au Conseil i'i'déral, La Morgenztitung attire a GO piupu * î" »»tention des ouvriers sur les dangers que présentent do pareilles provocations pour la conclusion d'un traité de commerce avec l'Allemagne. 
Ce n'est pas seulement la situation politique de la Suisse qu'on gâte ainsi comme à plaisir, mais on compromet ainsi sa condition économique et industrielle. 
Demain dimanche, il y aura des meetings ouvriers de protestation à Bâle et à Bienne. 
Quant à nous, nous espérons bien que le Conseil fédéral ne se laissera pas intimider par ces manifestations diverses et les rodomontades du sieur Conzett. 
Il est armé par la constitution et les lois pour agir et il peut être certain de l'appui de l'opinion publique. 
L'altitude de 1 Assemblée fédéralo au mois de laisser doute à col 
BULLETIN POLITIQUE LAUSANNE, 1 novembre 1888. 
L'empereur d'Allemagne s'adresse le plus souvent par un singulier hasard, à des auditeurs bien inintelligents, quand il fait un discours public. 
Il est rarement compris et ceux auxquels il parle donnent de ses déclarations des récits qui doivent toujours être rectifiés. 
Les journaux, môme les plus officieux, n'échappent pas à ces déplorables inexactitudes. 
On a vu, il y a quelques semaines, la version du Beichs Anzeiger lui-même, rendre des rectifications nécessaires. 
Le même fait s'est produit l'autre jour à propos de la mercuriale adressée par Guillaume II au conseil municipal de Berlin. 
Cette autorité a mis à sa tête M. de Forckenbeck, l'un des chefs du parti libéral, qui, en d'autres temps, présida le Reichstag allemand. 
Elle est composée en majorité de progressistes et, par conséquent n'est point dans les petits papiers de M. de Bismarck. 
C'est cependant une assemblée très franchement dynastique. 
Elle tenait à l'affirmer à l'occasion du retour du souverain et prenait la liberté de lui offrir des cadeaux au nom de la capitale. 
L'empereur a brièvement remercié. 
Puis, changeant tout à coup de ton, il a reproché aigrement aux conseillers municipaux de Berlin que la presse s'occupât des affaires de la famille impériale, les a invités à y mettre un terme et les a conpgédiés sans autre. 
Les bons édiles se regardaient atterrés. 
Ils s'étaient attendus à un autre accueil. 
Et ils ne comprenaient pas les paroles du souverain. 
A quoi Guillaume II voulait-il faire allusion ? 
Qu'avaient-ils dit ou laissé dire ? 
Que pouvaient-ils empêcher, eux qui n'ont pas de journaux à leur disposition, ni de Reptilienfond, *, alimenté au moyen des biens séquestrés de l'ex-roi de Hanovre, pour dicter à la presse leurs volontés ? 
Ils cherchaient dans leur mémoire. 
Ils se rappelaient qu'on avait publié il y a quelques semaines un article où on osait affirmer que Frédéric III était acquis à l'étranger et indigne de connaître les secrets d'Etat. 
Cela pouvait bien avoir rité la piété filiale de Guillaume II, mais ce document, publié par le Moniteur officiel de l'empire était signé « prince do Bismarck. » Il n'appartenait pas aux conseillers municipaux de Berlin de l'arrêter au passage. 
Quelques journaux avaient bien, il est vrai, discuté la possibilité du mariage de la princesse Victoria avec Alexandre de Baltenberg. 
C'était une intrusion dans les affaires de la famille impériale. 
Mais la presse bismarckienne avait affirmé auparavant que la question était toute politique. 
Le chancelier avait empêché jadis celte union, désirée par l'empereur Frédéric III, an nom de la raison d'Etat. 
Guillaume II ne pouvait se plaindre, que la question fût sortie dudomaine privé. 
Bref, les conseillers municipaux donnaient leur langue aux chats. 
Ils voulaient cependant pouvoir exécuter les ordres de leur souverain et, pour cela désiraient les comprendre. 
C'est alors que M. de Forckenbeck s'est rendu chez le chef du cabinet civil de S. M .
, M. de Lucanus, et l'a prié de vouloir bien lui fournir le texte des paroles de l'empereur et si possible de les lui expliquer. 
Alors a paru une édition nouvelle du discours de Guillaume II, que nous avons publiée hier. 
Les conseillers municipaux se sont aperçus qu'une phrase capitale de la harangue impériale leur avait complètement échappé. 
Avant tout, le souverain avait demandé, d'après les souvenirs de M de Lucanus, « qu'on cessât enfin d'oppo-» ser à sa propre personne celle de son » père défunt ; on l'a blessé profondé-» ment dans ses sentiments filiaux et la » chose est inconvenante au plus haut y > degré. 
» Les journaux progressistes allemands déclarent n'avoir jamais fait cette opposition. 
Si elle est résultée des faits et s'est imposée aux esprits, c'est malgré eux. 
Ils disent n'y pouvoir rien. 
C'est lundi qu'ont eu lieu les élections au Landtag prussien pour le premier degré. 
On n'en connaît pas encore le résultat définitif ; mais il est probable que la force des divers partis ne sera pas sensiblement modifiée dans la nouvelle assemblée. 
Ce qui constitue le principal caractère de ces élections, c'est le peu d'empressement des électeurs à aller aux urnes. 
Les journaux nationaux-libéraux et ceux du centre avaient pourtant exhorté leurs amis à voter ; il est vrai que beaucoup de progressistes et tous les démocrates socialistes se sont abstenus. 
La cause de ces abstentions doit être cherchée principalement dans la défectuosité du mode de suffrage, que M. de Bismarck lui-même appelait jadis au Reichstag « le plus misérable de tous ». 
Les élections se font à deux degrés ; il s'agissait hier d'élire les électeurs du second degré. 
Pour cela, le corps électoral composé de tous les citoyens âgés de vingt-cinq ans et payant l'impôt est divisé en trois classes : dans la première votent les citoyens les plus riches, jusqu'à concurrence d'un tiers du total des impositions ; dans la seconde, les citoyens moins riches, jusqu'à concurrence d'un second tiers ; tous ceux qui possèdent le troisième tiers forment les électeurs de la troisième classe. 
Chaque classe est composée d'un nombre inégal de citoyens, la première n'en comptant qu'un nombre très restreint, et la troisième groupant la plus grande partie de la population. 
Chaque classe nomme le même nombre d'électeurs du second degré, qui pour tout le royaume sont environ 100,000. 
De plus, le vote n'est pas secret ; les électeurs se présentent dans la salle et disent à la commission, composée des autorités locales, pour quel candidat ils votent ; de cette manière, tout ce qut tient au gouvernement est forcé de voter pour les candidats officiels. 
Il n'y a guère dans l'opposition que les électeurs catholiques qui aient le courage de venir voter en grand nombre pour les candidats du centre. 
Ce n'est pas tout encore, et il faut que les électeurs qui ont voté restent dans la salle jusqu'à la fin du vote. 
On conçoit que, dans ces conditions et sous l'empire de la loi de 1849, modifiée seulement cette année, en ce sens que le Landtag est élu pour cinq ans au lieu de trois, les électeurs au Landtag mettent peu d'empres sèment à courir aux urnes. 
Aux élections du Reichstag, au contraire, où le suffrage universel est appliqué 70 à 90 % du nombre total des électeurs viennent ordinairement voler. 
Le Daily-Telegraph annonçait avanthier avec force détails qu'une tentative d'attentat contre le tsar pendant son voyage dans les provinces méridionales de l'empire venait d'être dépistée. 
Cinq minutes avant l'arrivée de la famille impériale à Cutais, racontait-il, on avait arrêté au milieu de la foule, dans la rue de Tiflis, un cosaque de Kuban. 
On avait trouvé sur lui des matières explosibles sous forme facilement maniable cl du poison dans des capsules de gélatine. 
Cet individu, qui avait revêtu l'uniforme d'un officier de cosaques, venait de Taganrok, où ses allures avaient paru suspectes à la police. 
L'arrestation s'était opérée si tranquillement qu'elle n'avait causé aucune sensation dans la foule. 
Le personnage n'avait pas fait de résistance, mais avait immédiatement cherché à s'empoisonner. 
On l'avait reconnu pour un ancien étudiant expulsé de l'Université pour délit politique, qui s'est jeté dès lors dans la propagande révolutionnaire. 
Tel était le récit du Baihj-Telujraph. 
Il a reçu de St-Pétersbourg un démenti immédiat. 
Et, comme les journaux anglais se sont fait une spécialité d'attentats imaginaires contre l'empereur de Russie, comme leurs confrères autrichiens, de mouvements menaçants des troupes russes, on avait passé outre. 
Or, voici que le train impérial vient de dérailler dans des conditions très graves. 
Nous donnons plus loin les dépêches qui nous sont parvenues sur cet événement. 
On affirme que la malveillance n'y est pour rien. 
Beaucoup de gens ne voudront pas le croire sur parole. 
Attendons-nous à voir poser de gros points d'interrogation par les journaux peu sympathiques à la Russie. 
Les précautions prises rendent cependant un attentat de ce genre bien difficile. 
Quand l'empereur voyage, des régiments sont échelonnés le long de la voie et font la haie, de sorte qu'il n'y a pas un pouce de la ligne qui ne soit constamment placé sous l'œil d'un factionnaire. 
En outre on fait partir, à quelques minutes d'intervalle, plusieurs trains impériaux, tous composés du même matériel, de telle sorte qu'il est impossible au vulgaire de savoir dans lequel se trouve le souverain. 
Dans de telles conditions, si habiles et si audacieux que soient les nihilistes, ils devraient, semble-t-il, chercher un autre théâtre pour leurs forfaits. 
L'accident « lu traiu impérial. 
St-Pétersbourg, 31 octobre. 
Le ministre de la maison impériale a graphié les détails suivant- ; au sujet du déraillement du train impérial. 
Le déraillement a eu lieu dans un défilé profond. 
La famille impériale se trouvait dans le wagon restaurant que le choc a brise jusqu'à le rendre méconnaissable. 
Le wagon précédent a glissé au bas du talus. 
La famille impériale a quitté les débris du train sans blessure, et a porté secours aux blessés. 
L'aide-de-camp Glieremetiew est grièvement blessé. 
Les morts sont : M. Bresch, capitaine d'état-majjr du corps des chasseurs, un chirurgien de deuxième classe, un secrétaire, un employé, deux courriers, un cosaque de la chambre, un chasseur, cinq employés de chemins de fer et six soldats du bataillon des chemins de fer. 
En outre, dix-huit personnes sont blessées, parmi lesquelles l'inspecteur Stiernval. 
L'empereur a ordonné de transporter les morts à St-Pétersbourg et de secourir leurs familles. 
L'accident ne peut être attribué à la malveillance. 
St-Pétersbourg, 31 octobre. 
Le GrasUdanin donne les détails suivants sur l'accident de chemin de fer qui a eu lieu lundi à midi à Borki. 
Le train avait deux locomotives et quatre wagons salons impériaux. 
La première locomotive alla s'enfoncer dans le remblai, la seconde fut brisée en morceaux. 
Dans le wagon qui le suivait, étaient les employés de la cour, puis venaient le wagoncuisine, les wagons de la suite impériale, enfin le wagon-restaurant Les personnes de la suite, parmi lesquelles le ministre des voies et communications, se trouvaient au moment de l'accident dans ce dernier wagon. 
Dans l'un des précédents était M. Siiernval, inspecteur supérieur des chemins de fer. 
Plusieurs personnes ont été blessées, entre autres, dit-on, M. Stiernval. 
Le ministre de la guerre, l'adjudant général Tscherevin et de-camp Clieremeliew, qui se trouvaient dans le wagon-restaurant, ont été légèrement contusionnés. 
Le couple impérial n'a pas quitté immédia tement le lieu de l'accident et a donné ses con solations et ses soins aux victimes. 
Des servi ces d'actions de grâce ont lieu partout à l'oc casion de la merveilleuse délivrance de l'em pereur et de l'impératrice. 
LES NOUVELLES — Li Standard annonce que le marquis de Hartington est résolu à donner sa démission de membre du Club national libéral de Londres, en raison de l'adhésion de plus en plus prononcée de ce club à 'a politique de M. Gladstone. 
Oa croit que la retraite de lord Hartington sera suivie d'un schisme entre la fraction gladstonienne et la fraction unioniste du club en question. 
Déjà une rupture analogue s'était produite dans le Club de 1880, et il paraît difficile que, même les anciens clubs le Ref. 
jrm et le Devonshire, subsistent en présence des divergences croissantes entre les unionistes et les libéraux proprement dits. 
— Les travaux de démantèlement des forti fications de Luxembourg, commencés il y a une vingtaine d'années et souvent interrompus, seront achevés prochainement. 
On s'occupe en ce moment à faire sauter le bastion de Berlaymont. 
grand ouvrage qu'a fait construire en 1606 Berlaymont, le Statthalter espagnol, et qui a été terminé en 1683. 
Un autre ouvrage, dit Bock, n'est autre qu'un énorme roc faisant saillie dans la vallée d'Alzette et dans lequel ont été creusées des casemates. 
La route de la ville haute à Trêves franchit ce roc, que, par ce motif, on ne pourra pas faire sauter. 
— L'enquête au sujet de la catastrophe de Borki est terminée et les résultats ont été soumis à l'empereur. 
Six personnes seront traduites en justice pour négligence, manque à leur devoir, etc ; ce sont MM. 
Possiet, ancien ministre des voies et communications ; Tscherevin, chef de la sûreté publique ; le baron Taube, chef de train ; le baron Stjerwal, du miuistère des voies et communications, qui a été bl. 
; ssé dans la catastrophe, et MM. 
Kowanko et KroneDberg, employés de chemins de fer. 
On croit, du reste, que l'empereur ne donnera pas suite à cette affaire. 
— La décoration fondée par Guillaume II en mémoire des empereurs Guillaume I" et Frédéric III, et destinée aux officiers qui faisaient partie de la suite des empereurs défunts, a la dimension d'une pièce de 5 marcs et se porte sur la poitrine. Elle est en or pour l'empereur, les princes et les aides de camp généraux et en argent mat pour les généraux à la suite et les aides de camp Le monogramme est entouré d'une couronne en feuilles de chêae surmontée de la couronne impériale. — M. le D de Lauer, médecien en chef de l'armée et ancien médecin particulier de l'empereur Guillaume I, a fêté le 60 anniversaire de son entrée au service. L'empereur lui avait envoyé son portrait, accompagné d'une lettre de félicitation autographe ; l'impératrice lui a lait remettre un vase, orné du portrait de l'empereur Guillaume I", et l'impératrice Augusta également un vase d'une grande valeur. 
Une députation de tous les médecins généraux lui a offert, avec une adresse artistement composée, une somme de 30,000 marcs destinée à la création d'une fondation Lauer. 
— Les délégués des sociétés d'anciens militaires, réunis à Berlin, le 9 de ce mois, ont décidé, à l'unanimité, qu'avec l'approbation de l'empereur et du prince de Sehwarzbourg-Rudolstadt, la statue de feu l'empereur Guillaume, érigée par les anciens soldats de l'empire a'Iemand et des Etats-Uuis, serait placé sur la montagne du Kyffhaiuser. 
— Les dix clairons que l'empereur Guillaume a rapportés de l'Italie ont été remis au chef de musique du régiment des fusiliers de la garde. 
Les différentes musiques militaires ont reçu, pour les étudier, les marches des bersaglieri dont on a fait cadeau à l'empereur. 
— Des libraires avaient envoyé à Dublin tout leur stock des œuvres de Zola, dont un jugement a interdit la vente. 
Les autorités irlandaises attendaient le navire aux docks et ont saisi la cargaison. 
— La Gazette de Francfort publie une dépêche de Hambourg annonçant que l'amirauté allemande fait faire à Kiel et à Wilhfdmshafen des préparatifs pour envoyer à bref délai en Afrique un corps de volontaires armé de fusils à répétition et de petits canons rayés. 
On ad mettra dans ce < orps des étrangers de tous pays, à condition qu'ils soient capables de résister au climat. 
— Oa sait que le premier congrès international des ouvriers aura lieu l'an prochain à Paris. 
Les socialistes allemands ont répondu à l'appel en déclarant qu'ils abandoaneront la décision prise à St-Gall, d'après laquelle le congrès devait avoir lieu en Suisse, et prendront part au congrès de Paris. 
— La fabrique de drap do la maison Aalbeck, située à Neumûnster, en Prusse, a été incendiée le 12 décembre. 
Une partie des ouvriers occupés au premier étage ne sont pas parvenus à se sauver. 
On ne connaît pas encore d'une façon exacte le nombre de ceux qui ont péri ; les données varient a ce sujet entre douze et vingt. 
—Le Trulh dit que l'impératrice Frédéric a renoncé à se rendre en Italie pour y faire un séjour d'une certaine durée. 
Elle rentrera, avec ses filles, directement à Berlin. 
— L'empereur Guilllaume a fait retirer la plainte contre la Gazette libérale pour publication d'extraits des mémoires de Frédéric III. 
On croit qu'une ordonnince de non-lieu va intervenir en faveur de M. Geffcken. 
— La réception du comte Othenin d'Haussonviile à 1 Académie française a eu heu jeudi Il a fait l'éloge de M. Caro, son prédécesseur M. Joseph Bertraud a répondu. 
Les denx discours sont des modèles du genre et ont eu un grand succès. 
— La Chambre des députés de France a, malgré les efforts de M. Goblet. 
ministre des affaires étrangères, rejeté par 268 voix contre 257, le traité de commerce avec la Grèce. 
Les motifs du rejet sont les exigences de la Grèce quant à l'importation en France des raisins secs. 
L'opposition est venue des viticulteurs. 
— Les élections primaires serbes sont finies. 
Les radicaux ont une telle majorité qu'il est à prévoir que la prochaine Skouptchina sera composée ainsi qu'il suit : 450 à 500 radicaux, 100 à 150 libéraux et à peine 30 progressistes. 
— M. Butterworth, député de l'Ohio, a saisi la Chambre des représentants d'une proposition invitant le gouvernement de l'Union à s'entendre avec ceux de la Grande-Bretagne et du Canada pour l'incorporation de es dernier pays aux Etats-Unis ; ceux-ci prendraient à leur compte tout ou partie de sa dette. 
— Les dépêches d'Amérique signalent deux incendies de théâtres. 
A Chicago, le feu s'est déclaré au Grand-Opéra après la fin de la représentation. 
Le bâtiment a été détruit. 
A l'Académie de musique d'Oswego (Etat de New York), un incendie s'est produit pendant la représentation. 
Les spectateurs et les artistes ont pu évacuer la salle sans accident. 
— On lit dans le Figaro : t Un journal du m tin a annoncé hier que le général Boulanger retirait sa demande en divorce. 
Nous pouvons affirmer que cette nouvelle est inexacte. 
» L'affaire, si regrettable qu'elle soit, suivra son cours. 
» — L'empereur d'Allemagne prépara, diton, un récit de ses voyages à Saint-Pétersbourg, Stockholm et Copenhague. 
De nombreuses esquisses des manœuvres de la flotte dans la mer Baltique seront ajoutées à cet ouvrage. 
— On élabore pour l'armée allemande un nouveau règlement des aides de camp. 
Une grande réforme y est réalisée : la « maison militaire » s'appellera à l'avenir militœrisches Gefolge. 
— Le duel de M. Clemenceau avec M. Maurel, ancien député du Var, a eu lieu à Enghien. 
M. Clemenceau a été légèrement blessé à l'épaule. 
La débâcle du Panama. 
Paris, 14 décembre. 
Une note officielle, affichée à la Bourse, annonçait ce matin que le gouvernement déposerait aujourd'hui à la Chambre un projet ayant pour objet de proroger pendant trois mois le paiement des sommes dues par la compagnie du Panama, y compris les coupons d'actions et d'obligations, ainsi que le fonctionnement de l'amortissement des obligations. 
Toutefois, le service des lots attribués aux obligations continuerait à fonctionner. 
La prorogation ne s'appliquerait pas aux titres restant à émettre à la date du 1 " décembre. 
A la Chambre, M. Peytral dépose le projet attendu sur la compagnie de Panama. 
Il dit que celte dérogation au droit civil a paru justifiée par l'intérêt qu'on attache à l'entreprise du Panama. 
Le délai demandé permettra d'étudier d'autres combinaisons. 
Le ministre demande à la Chambre de nommer immédiatement la commission. 
M. Goiraud combat le projet et critique l'administration actuelle du Panama. 
Il déclare qu'il est impossible de la laisser aux mains des mêmes administrateurs. 
M. Peytral insiste pour l'urgence, autrement la mesure deviendra inutile. 
M. de Kergariou exprime la crainte que gouvernement ne soit amené à garantir l'opération. 
M. Floquet dit que le gouvernement demande simplement à la Chambre de se réunir dans ses bureaux : t La Chambre reste toujours maîtresse de ses décisions. 
Le gouvernement se préoccupe seulement, de la situation des petits obligataires ; si vous rejetez le projet, la compagnie est en faillite ; si vous l'adoptez, la compagnie aura le temps de trouver une combinaison qui ne parait pas impossible. 
» M. de Cassagnac déclare qu'il votera le projet ; il dit que le gouvernement est responsable de la ruine des obligataires. 
L'urgence est adoptée par 333 voix contre 160. 
La Chambre se retire dans ses bureaux pour élire la commission. 
Sur 22 commissaires élus, 17 sont hostiles au projet, 2 sont favorables et 3 font des réserves. 
M. de Lesseps et les administrateurs du Panama sont démissionnaires. 
Le tribunal de la Seine, sur leur requête, a nommé trois liqui dateurs judiciaires. 
Le Times ne doute pas qu'un canal interocéanique ne soit exécuté un jour ou l'autre. 
Les bénéfices qu'assurera le transit des navires par cette voie promettent d'être trop énormes pour que l'entreprise puisse être abandannée. 
La question, pour le Times, est de savoir si c'est le canal de M. de Lesseps ou celui du Nicaragua qui sera ouvert. 
Il est difficile, ajoute-t-il, de se prononcer dès maintenant. 
Mais de ces deux canaux l'un ou l'autre sera réalisé, sinon de nos jours, du moins par prochaine génération. 
Dans tous les cas, les Anglais ont besoin de données plus impartiales qu'il ne leur est permis de les attendre des promoteurs de l'un ou de l'autre projet avant de prendre sur eux de trouver les millions nécessaires à la réalisation de l'œuvre. 
Le Daily News croit que, pour des raisons politiques, le gouvernement français ne peut permettre la ruine de l'entreprise de M. de Lesseps. 
An Reichstag. 
Berlin, 14 décembre. 
Le Reichstag a approuvé, en troisième lecture la convention additionnelle au traité de commerce avec la Suisse. 
M. de Bœtticher a dit que le gouvernement s'efforçait d'adoucir, dans l'application, quelques-unes des clauses les plus onéreuses du traité. 
La Suisse et l'Allemagne espèrent toutes deux que le traité donnera un nouvel essor à leurs relations commerciales. 
Le Reichstag a adopté ensuite à une forte majorité la proposition de M. Windthorst dirigée contre l'esclavage dans l'Afrique orientale. 
Le secrétaire d'Etat, comte Herbert de Bismarck, a fait ressortir que la suppression du trafic des esclaves s'impose dans l'intérêt de la civilisation et du commerce. 
Il rend hommage au bienveillant concours de l'Angleterre. 
Il déclare qu'il faudra ne toute nécessité songer à créer des troupes coloniales, afin de décharger la marine ; il se réserve de traiter plus tard cette question et compte pour l'avenir sur l'appui bienveillant du Reichstag. 
L'orateur estime qu'il faudra environ cent hommes de troupes coloniales pour chacune des trois ou quatre stations à repourvoir, plus cinq cents hommes de ré serve. 
Maîtrises et jurandes. 
Le Reichstag a discuté, en première lecture, deux propositions émanées, l'une du centre, l'autre des conservateurs-libres, et tondant au rétablissement de l'obligation des certificats de capacité ou chefs-d'œuvre, comme on disait dans les jurandes et les maîtrises, pour les chefs d'industrie. 
M. Metzner, du centre catholique, expose que le système du laisser faire économique aboutit à l'assujettissement absolu de la cité et de la force productive du travail au ca pital et mène à la misère générale, la majorité se trouvant à la merci d'une infime minorité de capitalistes souvent étrangers. 
D'autre part, l'industrie souffre de la mauvaise qualité de la production, du camelotage (Pfuscherlhum). 
L'Etat a le devoir d'intervenir ici, aussi bien qu'il exige des titres des candidats aux fonctions publiques ; le consommateur a le droit de pouvoir constater l'aptitude de son fournisseur. 
La liberté des métiers n'a profité qu'au capital : il a ruiné l'industrie. 
Le chan celier a malheureusement abdiqué ses anciennes opinions en la matière ; au Reichstag de montrer qu'il ne se désintéresse pas du sort des ouvriers. 
M. Ackermann, conservateur-libre, soutient la même thèse et conclut à l'institution d'un office impérial des corps de métier, à l'exem ple de ce qui se passe en Autriche. 
M. Duvigneau, national-libéral, déclare que ses amis politiques considéreraient l'introduction du système restrictif proposé comme un malheur pour l'industrie et comme une source de déceptions futures pour les travailleurs. 
Il est d'ailleurs impossible de régler la matière dans tous ses détails p. 
r une loi et il faudrait s'en rapporter à l'arbitraire administratif. 
La libre concurrence et la liberté d'association peuvent seules protéger la petite industrie contre la grande. 
Adopter le système proposé, ce serait reculer jusqu'au moyen-âge. 
M. Frohme, socialiste, déclare que ces propositions ne touchent en rien l'intérêt du travailleur. 
E'Ies ne sont pas conçues en faveur des masses, mais bien d'un groupe de privilégiés. 
L'assemblée a décidé de passer à une seconde lecture. 
Dans les charbonnages belges. 
Le nombre des ouvriers employés dans les charbonnages belges a été, en 1887, 100 739 Ces 100,739 ouvriers ont produit 18,378 624 tonnes en 1887, représentant une valeur de 147,674,000 francs. 
Le prix moyen de la loune a été de 8 fr. 04, soit 0,2 i de moins qu'en 1886. 
DEPECHES Washington, 1 mars. 
— La commission d'enquête sur la catastrophe du Maine retourne à La Havane pour entendre le rapport des scaphandriers. 
Rio-de-Janeiro, 1 mars. 
— Les journaux publient un manifeste que le vice-président Victorio Pereira dirige contre le président Moraes Barrios. 
Le vice-président accuse le président d'être la cause de l'agitation persistante dans les Etats-Unis du Brésil. 
11 se déclare au-dessus de tout soupçon de complicité dans l'attentat du 5 novembre, qui a coûté la vie au ministre de la guerre, demande la levée de l'état de siège et dit que toutes les lois votées par le Congrès sous l'empire du régime d'exception inauguré le 10 novembre sont attaquables. 
Constantinople, l * mars. 
— L'échange des ratifications pour le traité de commerce entre la Roumanie et la Turquie a eu lieu le 27 février. 
Athènes, 1 mars. 
— Karditzki avoue avoir tiré six balles sur l'équipage royal ; son complice en a tiré deux. 
Le plan des assassins était de tuer d'abord le cocher et les chevaux à coups de fusil, puis le roi à coups de pistolet. 
Ils auraient épargné la princesse Marie. 
Le général Vassos a apporté au roi l'expression du dévouement de 1 armée. 
Athènes, 1 mars. 
— La police a arrêté deux amis de Karditzki. 
L'un d'eux est, croiton, le complice. 
La découverte de l'assassin est due à un soldat qui, ayant remarqué, dans la nuit, un mouvement insolite dans la maison de Karditzki, a signalé cette piste aux autorités. 
Kardilzki a assisté au Te Deum célébré à l'Eglise Métropolitaine pour rendre grâce de ce que le roi eût échappé à son entreprise et s'était fait remarquer par son enthousiasme à acclamer S. M. à son passage, Maintenant, il se montre très abattu, mais persiste à refuser de nommer son complice. 
Le roi a reçu entre autres un télégramme de félicitations du Conseil fédéral suisse. 
Il a également reçu une dépêche émue de Mme Carnot. 
Le conseil municipal d'Athènes a décidé qu'une chapelle expiatoire sera élevée au lieu où s'est produit l'attentat. 
Iiondres, 1 " mars. — On mande de New-York au Daily Mail que la publication du rapport de la commission d'enquête sur l'affaire du Maine sera retardée pour laisser à l'opinion le temps de se calmer. De Vienne on mande au Daily Telegraph que la Grèce espère contracter un emprunt de 55 millions, en plus du montant, de té de guerre et en demandera l'autorisation à la commission du contrôle. Au Standard on télégraphie de Paris que le refus de la France de reconnaître le protectorat anglais dans le triangle Say-Boussa-Nikki empêche seul la conclusion des négociations anglo-françaises relatives à la délimitation des sphères d'influence dans la région du Niger. Paris, 1 " mars. 
— Le Gaulois prétend qu'aucun avocat à la cour de cassation ne consent à soutenir le pourvoi de M. Zola, auquel on devra désigner un avocat d'office. 
Le nouveau projet du Lôtscliberg'. 
Berne, 30 mars. 
R. — La brochure de M. W. Teuscher, dont j'ai signalé la distribution au Grand Conseil bernois, expose un projet de percement du Lœtschberg notablement amélioré et fort curieux. 
> v-v De Thoune à Brigue la ligne mesurerait 80 kilomètres effectifs, équivalant toutefois à un trajet virtuel de 118 km. 
si on tient compte de la majoration afférente aux pentes. 
Jusqu'à la gare de Spiez (10 km.) la nouvelle ligne se confondrait avec celle de Thoune-Interlaken ; de là elle passerait par un tunnel de 1500 m. 
la colline de Hondrich et gagnerait Frutigen. 
Ce tracé réduit à 13 km. 
la distance de Spiez (gare) à Frutigen. 
Sans doute M. Teuscher aurait préféré rester sur la rive droite de la Kander tl ne P ^'re un détour de près de 2 km- pour touci. 
C. r. 
'e village de Frutigen, mais il a dû tenir compte de » vœux de cette importante localité et renoncer" en sa faveur a la ligne la plus directe. 
A la station de Frutigencommence la section des rampes de montagne, lesquelles ne dépassent toutefois pas 25 pour 1000. 
Pour racheter la différence de niveau entre les gares de Frutigen (778 m.) et de Kandersteg (1180 m.) sans dépasser ce maximum de pente, la ligne doit chercher son développement dans l'intérieur de la montagne, au moyen d'un tunnel hélicoïdal de 1500 m. 
Ici encore le trace définitif est plus favorable que celui étudié précédemment (en 1889 et 1893), mais l'innovation la plus saillante du nouveau projet concerne ! e tunnel de base à percer sous le Lcstschberg. 
Le portail nord du tunnel s'ouvrira à l'altitude de 1206 m .
, sur la rive droite de la Kander, au pied du Fisistock et à l'entrée même de la cluse qui forme le débouché de la vallée de Gaslern. 
L'autre issue du tunnel se trouvera à l'altitude de 1240 m .
, près de Haselleh dans la vallée de Lœtschen. 
Le tunnel mesurera 12,900 mètres, et atteindra son point culminant à 3 km. 
au-delà du portail nord, à l'altitude de 1260 m. 
Ici la ligne sera horizontale sur une longueur de 400 m .
, puis elle descendra avec une pente de 2 0 / 00 vers le portail sud. 
Le plan horizontal de 400 m. 
a été nagé en vue d'y installer la station souterraine de Gastern, qui sera la curiosité de ce chemin de fer. 
Elle se trouvera en effet à 150 mètres environ au-dessous du plafond de la vallée de Gastern, et sera reliée à celle-ci par trois puits, dont l'un servira, moyennant une inclinaison convenable, au passage des voyageurs et des marchandises. 
On y circulera au moyen d'un funiculaire très facile à installer. 
L'écoulement de l'eau nécessaire à son fonctionnement se fera dans la direction de Kandersteg, par une pente de 18 0 / 00. 
La station souterraine sera taillée en plein roc et n'aura rien à craindre des infiltrations. 
Elle sera éclairée à la lumière électrique et ventilée mécaniquement. 
Il est probable qu'elle sera très fréquentée par les touristes, et, en outre, elle pourra servir à l'embarquement des superbes granités de Gastern. 
Grâce au nouveau tracé, le faite du tunnel du Lœtschberg descend de 1302 à 1260 m. 
II reste plus élevé que celui du Gothard (1154 m.), mais inférieur au Brenner Cl 367), à l'Arlberg (1311) et au Mont-Cenis (1295) Le grand avantage du tunnel projeté consiste dans la facilité de son accès sur les deux versants. 
Dans la vallée de Lœtschen en particulier, la ligne pénètre dans la montagne déjà à Haselleh et non plus à Ferden (1290 m.), comme dans le projet de 1893 ; elle évite ainsi près de trois kilomètres d'un tracé très difficile et dangereux. 
L'abaissement du portail sud permet encore de ne pas dépasser le maximum de pente de 25 pour mille sur le reste du parcours, qui mesure 22 kilom. 
jusqu'à Brigue. 
Cette dernière partie a été radicalement modifiée par M. Teuscher. 
Ensuite d'études faites sur les lieux l'été dernier, il s'est convaincu qu'il était possible de conduire la ligne jusqu'à Brigue à liane de montagne et sans descendre dans la plaine du Rhône. 
Il y gagne une pente à la fois plus régulière et plus douce. 
En face de Viègc, son nouveau tracé passe à 200 mètres au-dessus de l'ancien. 
Son itinéraire est marqué par les cotes suivantes : portail sud, avec la station de Lœtschthal, 1240 m. 
: Giesch-Hohtenn 1095, Ausserberg 930, Hohfeld-Lalden 807. 
Brigue 670. 
Ce tracé supprime tout tunnel hélicoïdal sur le versant, valaisan et raccourcit la ligne de 3 km. 
relativement à l'ancien projet. 
Le plus long des vingt à trente tunnels du versant sud sera de 1800 m. 
et marquera le passage de la vallée du Rhône à celle de la Louza (Lœtschen). 
On vante beaucoup la vue donL on jouira entre ce tunnel et Brigue. 
Sur la base de devis détaillés, les frais de construction de toute la ligne sont évalués, pour simple voie, à 30,808,800 francs. 
Le tunnel de 13 km. 
compte dans ce total pour 22 millions. 
La nouvelle ligne permettra de se rendre de Thoune à Brigue en 2 heures 8 minutes, pour le prix de 4 francs en troisième classe. 
L'auteur du projet fait observer que les pentes des autres passages alpestres dépassent le maximum de 25 O / oo prévu pour la ligne du Lœtschberg. 
CONFÉDÉRATION SUISSE Simplon. 
— Un journal du matin annonce que le premier coup de pioche pour le percement du Simplon aurait été donné à Briguo lundi matin. 
Sous celle forme, l'information est inexacte, attendu que le Conseil fédéral n'a pas encore autorisé le commencement des travaux. 
Il ne pourra le faire que de concert avec le gouvernement italien, et après que celui-ci aura approuvé la justification financière de la compagnie. 
Quand ces formalités auront été accomplies, la Direction du Jura-Simplon notifiera à l'entreprise du tunnel l'invitation de commencer les travaux en formité du contrat à forfait passé avec la compagnie, et seulement alors il pourra être question du premier COUD de pioche. 
Tout ce qui précède ce moment n'est qu'une préparation destinée à éviter toute perte de temps et rentre dans la catégorie des travaux préliminaires, an même titre que les études. 
Dans le cas particulier, il s'agit de la construction d'une route d'accès au tunnel, qui a été mise en ouvrage. 
— M. Jean Schardt, à Montreux, professeur de géologie à l'académie de Neuchâtel, est nommé géologue de l'entreprise du Simplon. 
Musée national. 
— Le Musée a reçu d'une ancienne famille zuricoise un don important. 
Il s'agit de l'épée et de la médaille données, selon la tradition, par le pape Sixte IV, en 1474, au bourgmestre de Zurich, Henri Roust. 
Indépendamment de leur grande valeur historique, ces objets possèdent une valeur artistique considérable, surtout l'épée, dont la lame, de travail oriental, est sertie d'une poignée du plus fin travail italien. 
Le don de la médaille au bourgmestre parait historiquement probable ; quant à l'épée, elle pourrait être un peu moins ancienne et avoir été donnée au capitaine de la garde pontificale, Gaspard Roust, tué lors de la prise de Rome par le connétable de Bourbon (1527). 
Quoi qu'il en soit, ce beau cadeau, qui était, pour les donateurs, comme une preuve et un monument de l'ancienne grandeur de leur famille, montre, une fois de plus, que la création du Musée national répondait à nn besoin, et que, de tous côtés, on se préoccupe de l'enrichir. 
Fédération abstinente. 
— La fédération des gociétés suisses d'abstinence, fondée à Olten le 5 juin 1898, avait décidé la constitution d'un comité central, chargé de donner suite aux résolutions de l'assemblée. 
Ce mité a été constitué à Berne le 31 juillet par les délégués du congrès d'Oiten, et il a nommé un bureau composé de MM. 
Courvoigier, avocat à Bienne, président ; Jules Repond, journaliste à Berne, vice-président, et Wilz, avocat à Langenthal, secrétaire. 
Le mité lui-même s'est divisé en commissions pour le travail d'étude et de propagande. 
Il a décidé la convocation d'une assemblée d'abstinents en 1899, et il s'efforcera d'obtenir dès maintenant une action d'ensemble des sociétés antialcooliques. 
Patois. 
— Les directeurs de l'instruction publique de la Suisse romande ont eu au sujet de la publication d'un glossaire des patois suisses des conférences qui se sont terminées par l'adoption d'un plan pour cet ouvrage. 
Des démarches seront faites pour obtenir une subvention fédérale suffisante. 
Sports. 
— La première automobile a franchi le Moni-Cenis le 19 juillet dernier. 
Un correspondant de La Suisse, qui fait le récit de cet intéressant voyage, dit que la voiture, montée par six personnes, est partie de Genève le 9 juillet au soir, à la vitesse moyenne de 30 kilomètres à l'heure, et qu'elle a fait son entrée à Turin le 12 juillet au matin. 
Sur tout son passage l'automobile a excité un grand étonnement, qui se doublait de colère lorsque la mystérieuse machine effrayait les animaux domestiques. 
— Le 31 juillet a été couru, entre Bellinzone et Locarno, le second championnat vélocipédique tessinois. 
Sept coureurs inscrits. 
Degiorgi, de Lugano, est arrivé premier ; Fava, de Locarno, second ; Farinelh, de Bellinzone, troisième ; Braguglia, de Lugano, quatrième ; Berrini (Biasca), cinquième ; Bûchler (Bellinzone), sixième. 
Entre ce dernier, qui a dû changer trois fois de machine en route, et Degiorgi, la différence d'arrivée au but était de 17 minutes. 
Locarno était. 
pavoisée en l'honneur de la fête centrale de l'Union vélocipédique tessinoise. 
— Dimanche B'est couru, sur la route Soleure-Sl-Blaiso et retour, le championnat suisse sur route 100 kilom. 
Le tempg était beau, maig les routes étaient très mauvaises sur certains points. 
64 coureurs sur 71 annoncés se sont trouvés au départ. 
Voici les premiers arrivants : 1° Alb. 
Surror, Zurich, 2 
h. 47 m. 
25 8. 
; 2° Em. 
Barrot, Genève, 2 
h. 56 m. 
17 s. 
; 3° Georges Isler, Berne, 3 
h. 47 
g. ; 4 Ch. 
Calame, Genève, 3 
h. 3 m. 
19 
g. ; 5° A. Gindranx, Bienne, 3 
h. 3 m. 
40 
g. Ensuite a été courue la courge de groupes. 
Chaque société prenant part à la course avait à désigner trois coureurs. 
Le Vélo Club de la Sihl (Zurich) est arrivé premier, ayant mis 1 heure 27 minutes 48 secondes à franchir les 50 kil. 
de Soleure à St-Blaise. 
Viennent ensuite Genève, Berne, Bienne, St-Imier, etc. 
Près de Selzacb, des gens mal intentionnés avaient semé sur la route de petits cloua de tapissiers. 
Beaucoup de machines ont été endommagées et plusieurs coureurs sont tombés. 
Concurrence italienne. 
La députation tessinoise à l'Assemblée fédérale vient d'être malmenée par le Socialista parce qu'elle n'aurait pas appuyé une pétition d'ouvriers tessinois résidant à Berne. 
Cette pétition protestait contre l'emploi d'ouvriers italiens à la construction du palais du parlement. 
Le Dovere prend aujourd'hui la défense des députés tessinois, qui ont fait toutes les démarches comportées par les circonstances. 
Au reste, la concurrence italienne dont se plaignent les pétitionnaires est restée dans de modestes limites, puisque, sur 178 ouvriers, 10 seulement sont d'origine italienne. 
Après une conférence avec M. le conseiller national Biirgi, qui fait partie du syndicat des entreprenenrs, le département fédéral de l'Intérieur a d'ailleurs invité ledit syndicat à donner autant que possible la préférence aux ouvriers indigènes. 
La réponse des entrepreneurs dit qu'ils ne manqueront pas d'engager de bons maçons ou ouvriers tessinois dès que 1 occasion s'en présentera. 
Qu'est devenue la fraternité socialiste affichée à propos de l'exode des ouvriers italiens et de l'incident de Chiasso ? 
Sanatorium pour buveurs. 
Le 1 " juillet a été ouvert à Ermatingen, sur le lac de Constance, un sanatorium d'un nouveau genre pour les personnes malades des suites de l'abus de l'alcool ou de toutes autres intoxications narcotiques. 
Destiné aux buveurs des classes aisées, cet établissement est installé dans la magnifique propriété du château de Hard et offre à ses pensionnaires tout le confort possible. 
On y trouve un parc splendide, des serres et jardins d'hiver ; on peut y chasser et y pêcher ou faire du canotage. 
Cet établissement a été fondé dans un but purement philanthropique par une société anonyme qui ne distribuera à ses actionnaires qu'un intérêt modeste et limité et consacrera le surplus de ses bénéfices à la lutte contre l'alcoolisme, ainsi qu'à l'amélioration ou à l'agrandissement de l'entreprise. 
L'initiative et le patronage de celte œuvre appartiennent à un groupe d'aliéuistes et de névrologistes suisses, composé de MM. 
Frank, D, à Munsterlingen ; Bleuler, professeur à Zurich ; voti Speyr, professeur à Berne, et Forel, professeur à Clnguy. 
La direclion même de la maison a été confiée à un médecin distingué, M. LiebelaDZ, D', qui est naturellement un abstinent convaincu, et qui a nne grande pratique de la thérapeutique sug gestive. 
Société helvétique des sciences naturelles. 
Cette société a été fondée à Genève, en 1815, par 22 adhérents genevois, 7 Bernois et 7 Lausannois, mais son organisation ne date que de l'année suivante. 
A cette époque il n'existait en Suisse que quatre sociétés d'histoire naturelle : celle de Zurich, fondée en 1746, celle de Berne, datant de 1786, la Société de physique et d'histoire naturelle de Genève, constituée en 1791, enfin la Société argovienne, née en 1811. 
Actuellement la Société helvétique des sciences naturelles compte 699 membres résidant en Suisse, 41 domiciliés à l'étranger et 77 membres d'honneur. 
Les sections les plus nombreuses sont : Genève, 106 membres ; Zurich, 124 ; Berne, 75 ; Vaud, 70 ; Bàle-Ville, 64 ; Neuchâtel, 35. 
Dans son assemblée générale du 1 *'août, à Berne, la Société helvétique des sciences naturelles a procédé à la réception de quarante-six nouveaux membres et à la désignation de sept membres honoraires, tous étrangers. 
Le nouveau comité central a été transféré à Zurich. 
Le professeur Geiser a été nommé président. 
La prochaine assemblée aura lien à Neuchâtel, BOUS la présidence du professeur Tribolet. 
L'assemblée a voté en outre les crédits annnelg demandés pour différentes commissions. 
Elle a renvoyé an comité la proposition du professeur Graf, de Berne, au sujet de la publication d'écrits de savants célèbres. 
La matinée a été consacrée à la lecture de rapports scientifiques présentés par le professeur Studer, de Berne, le professeur Schaer, de Strasbourg, le professeur Standfuss, de Zurich, et le professeur Yung, de Genève. 
Un banquet a eu lien dans la galle du Musée. 
Il comptait 300 convives. 
L'orchestre de la Ville et la « Liedertafel » s'y sont fait entendre. 
Des discours ont été prononcés par M. Studer, qui a porté son toast à la patrie, par MM. 
Joliat, conseiller d'Etat, et Lindt, président de la ville, qui ont souhaité la bienvenue aux membres du congrès au nom des autorités cantonales et municipales bernoises. 
M. le professeur F .
-A. 
Forel a répondu. 
11 a été donné lecture d'un grand nombre de télégrammes. 
Après le banquet, toute la société est partie pour la forêt de Bremgarten, où elle devait assister, an Glasbrunnen, à la représentation d'une pièce humoristique. 
Le programme de mercredi, 3 août, prévoit une excursion à Grindelwald, avec départ de Berne, par train spécial, à 7 
h. 50 du matin, et arrivée à destination à 11 
h. 25. 
Dans la séance plénière qui aura lieu à midi, M. le professeur Fischer, de Berne, fera une conférence sur la flore des champignons suisses, son histoire et son état actuel. 
A 1 heure, M. le professeur Brùckner, de Berne, parlera sur les limites d'altitude dans les Alpes suisses. 
Dans l'intervalle des deux conférences l'assemblée liquidera ce qui reste d'affaires administratives à traiter. 
A 2 1 / 2 b. 
banquet dans la grande salle de l'Ours, à Grindelwald. 
Les participants à la fête sont au nombre de 200 environ. 
. 
Accidents de montagne. 
Dimanche dernier, M. Christian Belli, âgé de 22 ans, fils de M. Belli, pharmacien à Genève, s'est tué au mont Jallouvre (Haute-Savoie), où il cherchait des plantes en compagnie de plusieurs amis. 
Ensuite de circonstances restées inconnues, il a fait une chute dans un ravin profond d'une centaine de mètres, où l'on a retrouvé son cadavre complètement mutilé. 
— Le 26 juillet, une caravane composée de trois touristes zurichois et d'un guide inexpérimenté et non patenté partait de la Furka pour se rendre à la Grimsel par le Nâgelisgràili. 
A la traversée du glacier du Rhône, l'un des touristes, M. Schweizer, tomba dans une crevasse et se fit une entorse au pied droit. 
Le blessé fut transporté à grand'peine jusqu'au Nâgelisgrâtli. 
Là, le guide prit les devants pour chercher du secours à la Grimsel. 
Des ouvrière occupés à la réparation du télégraphe militaire se trouvaient heureusement dans cette solitude. 
Ils aidèrent les compagnons du blessé à le transporter jusqu'au col de la Grimsel, où ils furent rejoints par nne colonne de secours. 
Cet exemple prouve nne fois de plus que le touriste doit se garder des guides marrons. 
— Vendredi 29 juillet, M. WilhelmKall, réviseur, à Mannheim, entreprit avec son fils, âfjé de dix-sept ans, de passer de l'hospice du Gothard à Realp par le col d'Orsirora. 
Ce passage n'est pas dangereux ni difficile, mais le temps était pluvieux. 
Déjà les voyageurs n'étaient plus qu'à trois quarts d'heure de Realp, lorsque M. Kall père glissa sur nne pente gazonnée sans pouvoir se retenir. 
Il fut retrouvé au pied de la pente encore vivant. 
Il avait une jambe cassée, trois trous à la tête et se plaignait de douleurs aux reins. 
Il expira pendant le transport à Realp. 
CANTON DE VAÏÏD Travaux publics. 
— Le Département des travaux publics met au concours les travaux de correction de la route cantonale de Lausanne à St-Maurice, entre Villeneuve et Grandchamp. 
Le coût de ces travaux est évalué à 73,000 francs. 
Un peu de politesse, s. 
v. 
p. 
— On lit dans la Feuillç a Avis de Montreux :, 'Jeudi dernier, nn particulier trouve sur le quai de laftouvenaznne ravissante petite montre en or. Seul, en cet endroit, un couple va à bicyclette ; la montre appartient peut-être à la dame, mais comme les bécanesfilent, notre particulier ne peut les rejoindre. Soudain, il les voit se diriger du côté de Territet, il prend un tramway, mais les perd de vue. A son retour, le hasard les met en présence. La dame, l'air inquiet, a l'air de chercher quelque chose, la montre sans doute. Très poliment, notre particulier s'approche, interroge, exhibe la montre trouvée... qu'on lui saisit, sous le nez, en disant < ail right > et... les canesfilent, filent et disparaissent. > Ballon. — Suivant la Tribune, le ballon qui a pass avant-hier sur la vallée du Rhône, des Cornettes de Bize au Muveran, a été lancé par MM. Ligentbal et M. Dufour, ingénieurs à Genève. Il cube 650 m. et a été gonflé à l'hydrogène. MONTREUX. — La Feuille d'avis de Montreux, qui, jusqu'ici, paraissait trois fois par semaine seulement, deviendra, à partir du 31 décembre prochain, un journal quotidien de même format. Nos félicitations à notre confrère. CHATEAU-D'ŒX. 
— L'incendio du bâtiment Martin, à la Frasse près de Châtean-d'OEx, survenu le 19 octobre, a occasionné des' dommages estimés an total à fr. 24,211, soit fr. 15,375 ponr l'immeuble, y compris quelques dépréciations aux bâtiments voisins, et fr. 8836 pour le mobilier. 
DOMPIERRE. 
— On écrit au Nouvelliste : < En reconnaissance et en souvenir de ses longs services, la paroisse de Dompierre a remis à son pasteur qui faisait son sermon d'adieux une magnifique montre en or, de là maison Capt et Meylan, au Solliat, avec l'inscription :'. 
A Louis Leyvraz. 
1866-1898, souvenir de la paroisse de Dompierre. 
i MOBDON'. 
— Le drapeau blancflottesur les prisons du district de Moudon. 
PATBRNE. 
— Ensuite de l'insuffisance des locaux actuels pour le service postal et spécialement pour celui du téléphone-télégraphe, il est sérieusement question de construire à Payerne, un hôtel des postes au coût d'au moins 200,000 fr .
, dont le plainpied sera utilisé par la poste et les étages supérieures par le télégraphe et le téléphone. 
LAUSANNE Simplon. 
— L'assurance des ouvriers du tunnel contre les accidents a été conclue avec < la Winterthur 
i. Les travaux se poursuivent dans les meilleures conditions de sécurité pour les ouvriers, ensorte que jusqu'ici les accidents sont peu nombreux. 
Université. 
— La première leçon du cours public de M. le professeur Spiro sur < le prophète jNahum, expliqué à la lumière des découvertes assyriennes >, aura lieu mercredi, le 2 novembre, à 3 heures de près-midi, J i, Belles-Lettres. 
— La Société de Belles-Lettres vient de composer comme suit son comité pour le'„ mestre d'hiver 1898-1899 : MM. 
B. Vali--- *'jj" datthéologie président ; H. C ^ ^ SjSe, vice-président ;; G. Got *^^^^ c'jggier ! 
A-A \> * " * littérature, secrétaire ; L. Truan, candidat llttératuro, vice-secrétaire. Ecole Vinet. — Nous avons sous les yeux, en une jolie plaquette, la notice historique que M. le prof. H. Vuilleumier a composée sur l'Ecole supérieure pour jeunes filles, fondée en 1839 à Lausanne, et qu'il a lue à la séance d'inauguration du nouveau bâtiment de VEcole Vinet le 8 juillet dernier. Outre l'intérêt pluB spécial que ce coup d'oeil rétrospectif a pour les maures et élèves, anciens et actuels de l'école, cet aperçu présente celui d'une revue chronologique des développements de l'organisation et des programmes de la première institution d'enseignement supérieur pour jeunes filles du canton de Vaud — et même de toute la Suisse romande, si nous ne faisons erreur. La couverture est ornée de trois fart jolis dessins, dus au crayon de Mlle C. Germond, et représentant les trois bâtiments qui ont successivement abrité l'école : celui de la Madeleine, dominé par la cathédrale, celui de Bel-Air, et le nouvel édifice de la rue du Midi. Quelques notes jetées au bas de ces vignettes rappellent la fraîche cantate — historique, elle aussi — qni fnt chantée sous la direction de son compositeur, M. Justin Bischoff, à cette moine inauguration. Missions. — Mlle Julie Deriaz, à Lausanne, a ét nommée pour cinq ans maîtresse à l'école centrale de jeunes filles de Tananarive, qui dépend de la Société des missions de Londres. Elle vient de partir pour Madagascar. Mlle Deriaz était chargée, avant son dé part, de l'enseignement du français aux jeunes filles étrangères, à l'Ecole Vinet. Exode. — Un train spécial pour le- rapatriement des ouvriers italiens part de Lucerne chaque soir à 9 heures, du 29 octobre au 24 décembre. Club alpin. — La section des Diablerets du Club alpin suisse donnera le vendredi 4 novembre, dans la grande salle du théâtre, une soirée de projections lumineuses avec intermèdes de chant. Les photogrammes coloriés donnent une grande impression de vérité aux vues prises dans les vallées de Bagnes, des Anniviers, à la Dent du Midi et au Mont-Blanc. Tous les amis du club et de la montagne sont conviés à cette soirée qui promet d'être aussi instructive qu'agréable et dont le produit servira à l'entretien des cabanes. Construction. — A la place d'un immeuble démoli dernièrement au bas de la rue du Pont, s'élève une construction presque complètement en fer. Sauf les deux murs mitoyens s'appuyant aux déni maisons voisines, il n'y a pas trace de maçonnerie. Sur la fa çade, de puissants sommiers en fer s'étagent jusqu'au toit, reliés par d'autres sommiers perpendiculaires au sol, formant ainsi une immense armature de fer. qui plus tard se garnira de vitrines et de glaces. Cette construction est un produit de notre siècle utilitaire : tout a été combiné ponr obtenir, sons les conditions de solidité requises, le plus de place et le plus de lumière possibles ; rien n'a été sacrifié à l'esthétique. L'architecte est M. Verrey ; le constructeur, M. Zwahlen. Séances littéraires. — Les matinées-concerts qui reprennent demain dans la salle des Concerts du Ca sino-Théâtre obligent M. Alphonse Scheler à mettre au mardi ses deux dernières séances. C'est donc demain mardi 1 " novembre qu'aura lieu la quatrième. 
Le programme en est fort bien composé. 
Nous y trouvons des noms d'auteurs qui n'ont pas encore figuré dans les précédentes : Alfred, de Musset, Pailleron, Théophile Nicolet, Jean Valade, Ernest Depré, Charles Leroy, des fables de Lafontainé et même une fable dé Napoléon I I Course de cavalerie. 
Les officiers qui ont pris part à la course de fond Lausanne-Berne et retour Bout tous arrivés à Berne samedi après-mjdi, entre 1 
h. 26 et 3 
h. 7, ayant parcouru la diBtance, en moyenne, en sept heures 45 mi nutes. 
L'allure a été rapide, un peu trop rapide, peut être. 
Le major de Loys a couvert la distance en 6 
h. 25 m. 
La température était propice, les routes sèches et élastiques. 
Les cavaliers, bien entraînés, mettaient pied à terre aux fortes montées. 
Hommes et chevaux avaient bien gagné leur repos forcé de 10 heures. 
Les premiers arrivants sont repartis de Berne dans leur ordre respectif à partir de 11 
h. du soir. 
11 régnait un léger brouillard, mais la lune éclairait la route de sa douce lumière. 
Pas besoin d'allumer la lanterne à acétylène dont quelques-uns s'étaient munis. 
Huit des participants n'ont pu arriver jusqu'à Lausanne par suite de l'iDdispoMtion de leurs thr-vaux — boiterie, eff > rt du boulet — et ont dû s'anôiw qui a Morat, qui à Yverdon. 
Voici les résultats complets de la course par catégories de poids. 
Poids légers, inférieurs à 75 kilos : "' us, lausanne-Berne. Beras-Laasanne. 1 " Blancpain le Buhler 3 * Ernst 4 * Longet l"deCastella 2 * Dutoit 3 * Bellamy 4 * Joliquin Heures. 
8,15 8,39 9,32 11,27 Heures. 
8,38 10.59 10.591 / 2 11,231 / 2 Totani. 
Heures. 
6,46 6,36 7,19 9,24 Poids lours, de, 75 kilos et au-dessus : Noms. 
Lausanne-Berne Berne-Lausanne. 
Heurts. 
7,17 7.51 7,56 9,05 1 / 2 Il n'y a pas lieu de faire entrer l'état des chevaux en ligne de compte, tous étant en bon état, très spécialement ceux des premiers de chaque catégorie, mier-lieutenant Biancpaio et lieutenant de Castella. 
Les prix consistent es pièces d'argenterie et en sommes d'argent d'une valeur totale da 2000 francs. 
La course peut-être considérée comme très réussie et très intéressante, bien que le deuxième jour le temps ait été-déplorable.
. 
<* Le principal défaut a été l'allure beaucoup trop rapide le premier-jour. 
15,01 15,15 16,51 20,51 Totaui. 
15,55 18,50 18.55 1 / 2 20,29 
3 L. e A ££ uroo. 
M. PIclaon à ffltadrid. 
M. Pichon, ministre des affaires étrangères, esl arrive' à Madrid. 
Aujourd'hui, il ^ dîne chez le roi. 
Diverses fêles sont projetées en son honneur. 
. 
Le correspondant du Temps en Espagne télégraphie qu'à Madrid on attache une grande importance au voyage dé M. Pichon. 
Les cercles politiques, financiers et militaires croient qu'on approche du moment décisif dans les affaires du Maroc. 
On estime qu'en présence de l'agitation marocaine contre l'organisation de la police, une action énergique peut prévenir bien des violences, et Ion s'attend à ce que, des Conférences que va tenir M. Pichon avec le roi et ses ministres, il résulte une action combinée plus activé de la France et de l'Espagne. 
"' ..'Le général d'Amade est arrivé lundi matin, à dix heures, à Casablanca, et il a pris immédiatement le commandement des troupes du corps d'occupation. Auto tir de Casablanca. On mande de Casablanca : Nos troupes sont rentrées à Casablanca, laissant à lakasbades Mediouna un bataillon d'infanterie, un escadron d'artillerie, deux sections de mitrailleuses et un peloton de « avalerie. : ^-" 
W'A là date du 5 janvier, le colonel Boutégoûrd — qui à fait l'intérim entre le général Drude et le général d'Amade — télégraphie que les familles indigènes rentrent en grand nombre à Casablanca. 
D'autre part, des fractions de tribus se sont présentées le 3 janvier, à la kasba des Mediouna, pour demander l'aman. 
Aucun mouvement hostile envers nous n'est signalé dans les environs. 
Un convoi de ravitaillement part de Casablanca pour assurer à la garnison de la kasba des Mediouna des approvisionnements de huit jours de vivres et de 472 cartouches par homme. 
Contre les Beui-Snassen. 
Un télégramme du général Lyautey, daté du 4 janvier, annonce qu'une colonne forte de six compagnies d'infanterie, d'une section d'artillerie de montagne et du goum, commandée par le colonel Félineau, est partie d'Aïn-Sfa et a battu le massif montagneux, en passant par Kattecha et le col de Titinies et a poussé son avant-garde jusqu'à bou-Zabel. 
L'opération s'est effectuée avec beaucoup d'entrain de la part des troupes. 
La colonne n'a rencontré aucune résistance chez les indigènes qui ont effectué presque intégralement le versement des amendes. 
.
- ; L'état sanitaire des troupes no laisse rien à désirer. 
Les opérations contre les Ben i-S. 
nassen peuvent être considérées comme heureusement terminées.
. 
Le général Lyautey a télégraphié pour remercier lo gouvernement des félicitalions qui lui ont été adressées. 
Il reporte ces félicitations à ses troupes qui, par leur vaillance et leur endurance, ont suré le succès des opérations qu'il a dirigées. 
Celles des troupes de renfort qui avaient été prises en Tunisie pour accroître le corps expéditionnaire du général Lyautey vont être renyoyées en Tunisie. 
_,'...'':: : : La police franco-espagnole. 
On. 
mande de Tanger, 6 janvier, au Temps : Les bruits relatifs à l'agitation que produirait parmi les Marocains l'installation de la police dans les ports sont quelque peu exagérés. 
A Mazagan, Safi, Mogador, où la police est française, on n'a vu surgir jusqu'à présent aucune difficulté.
''A Rabat, au moment où les officiers çais ont commencé à prendre des dispositions pour le fonctionnement de la police, quelques fonctionnaires marocains ont essayé d'exciter la population ; mais leurs intrigues ayant été découvertes et dénoncées, les propos fâcheux tenus par la populace ont subitement cessé. 
A Tetuan, l'agitation a eu un caractère plus sérieux. 
A l'arrivée des officiers espagnols, plusieurs notables indigènes et quelques chefs religieux se sont rendus chez le gouverneur pour protester contré llhèfallation de la police, préfendant que l'hostfc lité de la population de la ville et des tribus environnantes contre cette réforme pouvait provoquer de graves désordres. 
"Ils ajoutèrent à l'appui de leur opinion qu'une tribu voisine, appelée les Beni-Hezmar. avait déjà en guise de protéstatibn contre la police cessé de fréquenter lé marché de la ville. Le gouverneur répondit qu'il ne pouvait que se conformer aux ordres du sultan. Après une discussion assez vive ,. il fut décidé que la protestation des manifestants serait portée à la connaissance de Torrès, représentant du sultan à Tanger. 11 n'y a pas eu d'autres troubles à Tetuan. Il faut d'ailleurs remarquer que l'excitation des indigènes contre la police ou les autres réformes n'est jamais spontanée. Les agents subalternes du makhzen la fomentent presque toujours en sous-main, moins par fanatisme que parce que toute réforme implique un. contrôle étranger gênant pour leurs. mœurs administratives. Il faut également considérer que malgré l'évolution réelle qui s'est opérée dans l'esprit du makhzen, ces procédés ne sont pas vus dé mauvais œil par quelques-uns de ses membres, qui devant le besoin qu'ils ont de notre appui affectent d'entrer dans nos vues, mais tentent sournoisement un dernier effort pour faire échouer les réformes. " :. 
; 
COURRIER D'AMERIQUE QUESTIONS NAVALES Certains organes de la presse, et parmi les plus sérieux ; demandent une enquête parlementaire sur divers faits qui tendent à prouver que l'administration de la marine américaine n'est pas tout ce que l'on pourrait désirer. 
Un article de M. Rcuterdahl, dans le Me Clure's Magasine, a mis le feu aux poudres, et les officiers supérieurs, les contre-amiraux Brownsony Luçe, Merfiy et d'aur très, paraîtraient, malgré eux sans doute, donner à cet article, l'apparence au moins d'être bien fondé, par les critiques qu'ils énoncent sur cette administration critiques que citent dé nombreux journaux. 
Le contre-amiral Melville, par exemple, tout en protestant que les vaisseaux de guerre américains sont parmi lus premiers du monde, se plaint de l'existence l'une « clique » qui, toute-puissante dans les bureaux de la marine, à Washington, aurait pour, but de monopoliserj et la conclusion de gros contrats avec les manufactures, et jusqu'aux listes de promotion des officiers en service actif. 
Le contre-amiral Brownson ,. 
bai, se plaint d'illégalités commises dans les attributions des officiers d'étaf-majûr, ; auxquels le président confierait certaines, fonctions au détriment dés.
. 
officiers de la marine active. 
M. Brownson vient même de démissionner, comme chef de bureau de la navigation, parce que contrairement à son propre avis, M. Roosevelt a confié à un officier supérieur du service de santé, relevant du seul étal-major, le commandement d'un navire, le Relie /', encore que ce soit un navire hôpital. 
Selon M. Brownson, un navire quelconque ne doit être commandé que par un officier de l'armée navale active, et cela, dans l'intérêt de la discipline ; et il faut dire que le texte des lois sur la matière paraît lui donner raison. 
La critique du contre-amiral Melville n'est pas nouvelle ; de 1889 à 1897, le bureau étant dirigé par le contre-amiral Ramsay, on signalait déjà l'existence de cette clique toute-puissante, qui cherchait, alors déjà, à soustraire la direction suprême de l'armée navale au président des Etats-Unis, son chef constitutionnel, pour la manipuler à son profit et à celui de ses amis et de ses protégés. 
Il serait grand temps, semble-t-il, do tirer au clair tout cela, et c- 'est pourquoi l'opinion publique, comme la presse, désire voir s'ouvrir une enquête parlementaire. 
Si l'on en croit un homme paraissant minutieusement renseigné, l'enquête demandée, espérée du moins, pourrait s'étendre à l'état de préparation de la ilotte expédiée dans le Pacifique. 
Dès le mois d'octobre, ce Cassandre trop formé en signalait les graves défectuosités. 
Je ne puisque citer quelques-unes des plus frappantes parmi ses dénonciations détaillées, faites avec une précision qui donne l'impression dé leur parfaite exactitude, et que YEvening Post a endossées, pour ainsi dire, sans réserves. 
Le critique constate, d'emblée, que l'immense majorité des officiers de mer de tout grade est opposée à l'expédition, et lui ne saurait s'en étonner, en raison de l'état regrettable des choses. 
Mentionnons d'abord la tactique. 
Elle ne consiste plus, aujourd'hui, ni en belles évolutions de revue, ni en longues courses en mer, avec escales successives. 
Les équipages doivent être dressés à amener chaque vaisseau de combat dans la position où son feu sera le plus destructeur pour l'ennemi. 
Or, cette éducation n'a pas été faite, car on ne saurait considérer comme suffisantes, dans tout le passé de la Hotte, une ou deux semaines d'exercices. 
La plupart des capitaines sont trop vieux, et les jeunes manquent d'une expérience que cette promenade pure et simple de quatre mois ne saurait leur donner. 
La Hotte part pour le Pacifique sans emporter de torpilles, élément indispensable de son armement. 
Aucun, des navires de la classe du Connecticut n'a encore de tubes à torpille submersibles. 
Des cinq navires du type du Georgia, le Virginia seul a deux tubes dûment installés. 
Le Missouri, le Maine clYOhio n'ont pas une torpille utilisable, et les autres vaisseaux en sont totalement dépourvus. 
Or, les tubes, les eussent-ils, ne seraient pour eux qu'un poids mort, car la seule torpille de. 
21 pouces en existence est la torpille-type aux mains des fabricants concessionnaires. 
. 
Les munitions manquent également. 
Il n'existe de réserves de ces dernières, sur l'escadro en partance, que pour les canons de plus petit calibre. 
Pour toutes les plus grosses pièces * l'approvisionnement est, ou absent, ou déplorablomentinsuffisant. 
Mais à supposer que, outre le Virginia, seul convenablement muni, tous les autres vaisseaux de guerro eussent dé la poudre et des projectiles en suffisance, cela ne leur serait que d'un médiocre usage en cas de bataille navale, parce qu'ils manquent des appareils de précision nécessaires pour la correction des distances, au moment du pointage, appareils que les expédients imaginés par les officiers ne suppléent que trop imparfaitement...,.
. 
Enfin, l'inconvénient le plus grave de tous, c'est encore le manque presque absolu de pratique. 
Telles unités, le Tennessee et le Washington, par exemple, quoique lancés depuis quelque 18 mois, n'ont jamais fait une seule fois l'exercice de tir à la cible, lien est de même du grand vaisseau de guerre le Vermont qui n'a jamais ^ tiré un seul coup visant un but quelconque. 
Telles sont, entre bien d'autres, les principales allégations du correspondant de YEvening Post ; aussi peut-on se demander, avec ce journal, si la retentissante expédition d'une forte escadre dans le Pacifique, ainsi que les rumeurs, sans cesse renaissantes, d'une invraisemblable guerre avec le Japon, ont d'autre but qu'un but purement politique. 
Il s'agit, sans doute, d'impressionner le Congrès, auquel on va demander la construction de trois ou quatre nouvelles grandes unités navales. 
A. D. 
EN TURQUIE Londres, 27 août. 
Le Times reçoit de son correspondant de Constantinople des détails sur les troubles de Brousse. 
Lundi, une bande de voyous s'emparèrent par surprise de la prison et mirent en liberté 200 criminels qui s'armèrent et, avec leurs libérateurs, se livrèrent à diverses manifestations contre le vali et contre les autres fonctionnaires. 
Ils parcoururent les rues en cortège, clamèrent qu'ils ne paieraient point d'impôts et qu'ils allaient renverser le gouvernement. 
Ils finirent par chasser le cadi et par nommer à sa place un certain ulema de la localité qui a la réputation bien établie d'un contrebandier. 
Il y avait, dans la ville, une poignée de gendarmes et de soldats qui JHgèrent plus prudent de ne pas intervenir. 
Plenreusement, le lendemain matin arrivait un bataillon de la garde qui rétablissait l'ordre et arrêtait tous les meneurs. 
On espère que ceux-ci seront sévèrement punis. 
Constantinople, 27 août. 
Dans l'enthousiasme des premiers jours de la constitution, un comité s'était formé pour recueillir des sommes qui seraient consacrées à l'achat de deux cuirassés, qu'on nommerait Knver et Niazi, du nom des deux libérateurs. 
Enver bey et Niazi bey font savoir par la voie de la presse que le meilleur emploi à faire des sommes recueillies jusqu'ici à l'effet de perpétuer leur souvenir, est de les consacrer au soulagement des incendiés de Stamboul. 
On estime à plus de 7000 le nombre des personnes que cet incendie a privées d'abri. 
CHRONIQUE MILITAIRE LE COMBAT D'ÂADORF Aadorf, 8 septembre. 
Le jour pointait, malgré un épais brouillard qui se traînait dans les bas-fonds, quand les têtes de colonne de la division Wyss (ronge) atteignirent la Lutzelmurg qui coule au pied des hauteurs où la division Schiess (bleue) a passé la nuit. 
La colonne de droite que commande le colonel Schmid et qui est composée de la 12 brigade et du bataillon de carabiniers 6 marche par le vàllôBf d'Ettenhausen pour déboucher par la petite plaine de Tœnikon contre Tuttwil où l'ennemi a son aile gauche. 
La colonne de gauche, colonel-brigadier Steinbach, conrposée de la 11 brigade, marche direction Willenwil et Wœogipour donner contre l'aile droite ennemie. 
Chacune des deux colonnes a avec elle un régiment d'artillerie, mais le brouillard du matin est si épais que le canon ne peut pas intervenir au début du combat. 
Le colonel Sph ^ fisp occupe avec la 13 brigade, le bataillon de carabiniers 7 et nn groupe d'artillerie [l'autre groupe est avec la division de cavalerie), les hauteurs de Tuttwil. 
La brigade 14 est à Wa ? 
ngi, prête à entrer au combat. 
Il est 5 h. 
et 1 / 4 quand les premières ligues de l'infanterie bleue entrent en contact avec les avant-postes de la division rouge. 
Un vif combat s'engage aussitôt. 
L'artillerie bleue essaye d'agir vers 6 h. 
30, ouvrant le feu des hauteurs de Haggenberg, au sud de Aadorf, contre Tuttwil, mais le brouillard est si épais qu'elle ne peut pas faire valoir sa supériorité numérique. 
Vers 7 heures, les tronpes bleues réussissent à gagner du terrain contre l'aile gauche des rouges et à refouler l'infanterie gauciie uca iuuge » ci a iciuiuei iiuiauieuo rouge contre Tùtywlj. 
Le brouillard se déchire aux arbres des vergers et bientôt après le soleil paraît- Les bleus continuent à avancer. 
L'artillerie de la colonne de gauche a pris position sur les collines de Hagenbuch et Burg e} canonne l'aile droite ennemie. 
A 9 heures, les rouges ont cédé du terrain jisqu'à l'est de Tuttwil et les bleus poussent avec vigueur contre Wœogi. 
Cependant, un peu avant 8 heures la brigade de droite des rouges se déploie et marche en avant direction Willenwil-Aadorf, suivie da bataillon 78 qui fait fonction de réserve divisionnaire et avance qu'à Wilhof. 
Ces forces ne rencontrent pas ae sérieuses résistances. 
Les fronts de batailles sont déplacés. 
Les bleus font front maintenant au nord et les rouges, en poussant par leur aile droite, font front au midi. 
Un peu après 9 heures du matin retentit le signal de la suspension du combat. 
Les troupes prennent l'arme au pied, mais gardent leurs positions et formations. 
On attend. 
On n'a pas de nouvelles de la division de cavalerie. 
Si elle donne dans le flanc gauche des bleus, déjà menacé par bive de l'aile droite ronge, la division Wyss sera en passe. 
Le colonel Wildbolz qui a cantonné à Pfyn et Mulheim sur la rive droite de la Thur a passé la rivière avec sa division de cavalerie sur » p pont de bateaux lurt, le gué des bœufs. 
A 10 h. 
30, elle débouche contre Egg, sur la route Fraueafeld-Aadorf et omvre le feu avec ses mitrailleuses et ses batteries, contre le régiment de cavalerie bleu, qui a l'ordre de couvrir le flanc gauche de la vision Wyss. 
Les bleus sont dans une tuation fâcheuse. 
L'offensive nouvelle des rouges menace la route de Winterthour qui est pour la division bleue la seule retraite possible. 
Aidée par la cavalerie, la 14 brigade rouge, aile droite, reprend sa marche en avant et gagne Wittenwil. 
Il est 1 h. 
30 m. 
Déjà vers midi, la division Wyss a reçu de la direction des manœuvres l'ordre de se retirer derrière la Lù ! zel-Murg où Bans doute elle va se retrancher, ce qui nous donnera demain une attaque des rouges contre la ligne Schneitberg-Hagenbuch-Burg. 
A 10 heures, le colonel Wille a présenté la critique sur une hauteur à l'est d'Aadorf. 
Le nombre des spectateurs était énorme. 
Le temps est très beau, l'esprit des troupes excellent, malgré la nuit passée en grande partie dans les bivouacs. 
Aarwangen, 9 septembre. 
Il n'y aura vraisemblablement pas de rencontre importante aujourd'hui. 
La division bleue qui s'était retranchée hier sur les positions Hagenstall-Hagenbuch s'est retirée dès 3 h. 
du matin sur le Lindberg, au nord de Winterthour, sans être poursuivie, A 6 h. 
ce matin, aucune troupe de la division rouge n'avait franchi la Lulzel-Murg. 
Le lieutenant-colonel Merkle, dn régiment d'infanterje 22, est tombé de cheval et s'est fracturé la cheville. 
NOUVELLES DES CANTONS BERNE. 
— Il y a quelques jours on retirait de la Singine, près de Neuenegg, les corps de deux noyés. 
Ce sont ceux de M. David Eschler, huissier au Palais fédéral à Berne, et de son fils aîné âgé de 18 ans, qni étaient partis de Berne pour faire des excursions pendapt lès vacances. 
LES CONGRÈS La Croix Blanche. 
La séance générale de mercredi a défini le vin comme t le produit de la fermentation complète ou incomplète du raisin frais ou du jus de raisin frais n. 
Le vin mousseux naturel est celui dont la mousse résulte exclusivement de la fermentation alcoolique. 
A seul droit à la dénomination d'un crû d'un pays ou d'une région, le vin mousseux qui en provient exclusivement et qui a été manutentionné dans cette région ou dans ce pays. 
Le vin gazéifié est « le vin dont l'effervescence est produite même partiellement par l'introduction directe de gaz et d'acide carbonique. » Les vins de liqueur sont « les vins préparés par l'un des procédés suivants 
: 1. vins secs et suralcoolisés. 
2. vins demi-doux résultant de la fermentation partielle, celleci étant arrêtée naturellement ou par addition d'alcool. 
3. vins doux résultant de l'addition d'alcool à la vendange ! ou au moût. 
4. vins cuits alcoolisés ou qui résultent d'un coupage de ces différents vins J. Sur la proposition de M. Mandeix on adopte à l'unanimité l'article suivant : « Lorsqu'un pays a défini l'un des produits de son sol ou de sa fabrication et établi des règlements pour protéger ledit produit contre l'imitation frauduleuse qui pourrait en être faite par ses nationaux, les autres pays devront sur un autre territoire accorder à ce produit une protection identique, s Définition de l'alcool : « L'alcool ordinaire est le produit de la distillation aveo rectification d'un liquide fermenté quel qu'il soit. « De l'eau-de-vie : « L'eau-de-vie en général est le produit du mélange d'alcool ordinaire aveo l'eau, ramené au degré de consommation. » L'eau-de-vie de vin est le produit de la distillation exclusive du vin. 
» L'eau-de-vie de cidre ou de poiré est le produit de la distillation exclusive des cidres et poirés. 
» L'eau-de-vie de marc ou marc est le produit de la distillation exclusive des marcs de raisins frais additionnés ou non d'eau. 
» Du cognac : « Le cognac ou eau-de-vie de Charente, est le produit de la distillation des vins naturels récoltés et distillés dans les limites de la Charente et de la Charente-Inférieure, suivant les procédés charentais. » De l'armagnac, du kirsch, etc. 
: « L'armagnac ou eau-de-vie d'Armagnac est le produit de la distillation des vins récoltés et distilles dans le pays d'Armagnac suivant les procédés usités dans ce pays. » « Le kirsch ou eau-de-vie de cerises est le produit exclusif de la fermentation alcoolique et de la distillation des cerises et merises. » c Les eaux-de-vie de prunes, mirabelles, quetsche, etc. sont les produits de la fermentation alcoolique et de la distillation des dits fruits, J « Le genièvre est le produit de la distillation simple, en présence de baies de genièvre, du moût fermenté des céréales. » Rhums et tafias : « Les rhums et tafias sont les produits alcooliques obtenus par la fermentation et la distillation du jus de canne à sucre (vesou cru ou cuit) ou des mélasses, sirops, vinasses produits par les usines travaillant la canne pour en extraire le sucre. Leur teneur en alcool est des plus variable. » M. Ruau a assisté jeudi à midi à un déjeuner chez M. Vuille, président de la Croix-Blanche. 
Y assistaient les délégués des gouvernements plus MM. 
Galvet, sénateur ; F. Deloncle, ancien ministre, etc. 
Divers toasts ont été portés, entre autres par MM. 
D E. Kayser (Nuremberg) ; Deloncle, qui a proposé que l'année prochaine un congrès préliminaire ait lieu à Nuremberg pour sceller l'accord franco-allemand sur la matière. 
L'assemblée plénière de jeudi aprèsmidi a adopté les définitions pour les huiles et graisses végétales, les conserves alimentaires, viandes, salaisons. 
La réception au Parc des Eaux-Vives a eu lieu en dépit du temps abominable et fut très gaie. 
On comptait près de 500 couverts. 
Fédération abolitionnïste. 
Meicredi, le congrès a étudié le point suivant : Les opérations commerciales au moyen desquelles se recrute le personnel féminin des maisons de tolérance constituent-elles des actes qualifiables de traite des blanches ? 
Ont pris la parole sur ce sujet MM. 
Hayem, Coote, Wagener, Faerden, Mmes la marquise Lucifero (Italie), Scheven, MM. docteur Fiaux, Minod, Mlle Buchner (Italie), Mme Turin (Italie), MM. de Meuron, Hemmel, de Graaf, Bunting, Mrs Barrett (Etats-Unis). 
Cette dernière a été autorisée officiellement, par une lettre du président Roosevelt, à dire le très vif intérêt personnel de ce dernier pour l'abolition de la traite, et elle souligne tout ce que représente d'influence pour le bien un gouvernement qui se met du côté des intérêts de la moralité publique. 
En fin de compte, M. Allier résume la discussion et lui donne sa sanction pratique. 
11 cite l'article 131 du projet de code pénal suisse : Celui qui, en vne de la débauche d'autrui, aura embauché ou négocié une femme, soit cherché à l'embaucher ou à la négocier ; celui qui, sciemment, aura prêté son concours à des manœuvres ayant pour but de livrer une femme à la débauche sera puni de la réclusion. 
M. Allier émet le vœu que les différentes législations s'inspirent des dispositions si progressistes contenues dans le nouveau code civil fédéral suisse — en réservant toutefois les pénalités. 
A l'unanimité, le congrès appuie ce vœu. 
La question n° 4 portait sur certains points de la question de la traite — savoir les éléments du recrutement de cette dernière — que nous ne pourrions expliquer ici, malgré leur intérêt et leur importance. 
Le congrès, faisant droit aux vœux de Mlle Amélie Humbert et de Mme la baronne de Montenach, décide qu'il y a lieu à une surveillance rigoureuse des bureaux et agences de placements ; il décide, selon le vœu de M. Nicolet, puté à Genève, d'inviter la Fédération à voir si elle ne pourrait pas étudier dans un prochain congrès l'influence du salaire et des conditions du travail sur la démoralisation de la femme. 
Enfin, selon le vœu de M. Allier, le bureau central de la protection de la jeune fille à Londres sera invité à réunir les éléments statistiques sur le sujet traité. 
Ont parlé encore Mlle de Villeneuve (Milan), MM. 
Charles Verney (Paris), Griffe (Hollande), Léopold Monod, Hemmel, Gounelle, Fraissinet. 
Jeudi relâche ; excursion et réception l'après-midi. 
Les membres suisses de la Fédération abolitionnïste internationale, réunis jeudi matin en séance spéciale, ont décidé la création d'une « branche suisse » de cette Fédération. 
Au cours du banquet quj a suivi, ont pris la parole : MM. 
Wuarin (toast à la patrie) Hemmel, conseiller municipal de Lyon, et de Meuron, président du congrès. 
Le soir, les délégués des comités nationaux de la Fédération abolitionnïste ont été reçus à Plonjon, par M. et Mme H. de Morsier et M. et Mme Georges Wagnière. 
Les Polonais de Prusse (Dêp. part) Bâle, 25 janvier. 
Les journaux pan-germanistes continuent la campagne qu'ils ont entreprise contre les Polonais de Prusse. 
La Deutsche Tageszeitung dénonce tivité déployée par les associations polonaises de Haute-Silésie. 
Les sokols, les unions chorales, les réunions éducatives, îes bibliothèques populaires, etc .
, sont exploités de manière à créer dans le pays un état d'esprit pan-polonais et à faire haïr l'Allemagne. 
Certains journaux de la Pologne prussienne ont parlé de l'indépendance 'ue de toute la Pologne. 
En ce moment, cette presse polonaise fait une forte campagne pour obtenir que l'enseignement religieux soit donné en langue polonaise. 
La Gazette de VAllemagne du Nord du ! 
5 janvier (matin), adresse aux Polonais le Prusse un sérieux avertissement. 
Les discours de Korfanti et de Trampczynski à la Chambre des députés de Prusse ont révélé des sentiments inquiétants. 
Jamais l'Etat prussien ne donnera la moindre autonomie à une quelconque de ses provinces. 
La politique suivie dans les provinces orientales de la Prusse dépendra uniquement de l'attitude de leurs populations. 
Revenant sur les débats qui ont eu lieu le 20 janvier à la Chambre des députés de Prusse, et sur les assurances données par le ministre de l'intérieur Drews au sujet de la politique polonaise du gouvernement prussien, le Lokal Anzeiger du 23 janvier marque une vive inquiétude. 
Le gouvernement prussien ne peut pas garantir que sa politique sera soutenue par la future Chambre prussienne. 
Si cette dernière est élue au suffrage égal, les promesses gouvernementales n'ont aucune chance d'être soutenues par la majorité. 
Des orateurs polonais ont déjà soulevé le problème de l'autonomie de la Prusse orientale et parlé du caractère international de la question polonaise en Prusse. 
A la Chambre future, ces dangereuses revendications peuvent être sûres de trouver de nombreux appuis. 
Les Polonais de Varsovie, de Cracovie, de Lemberg et de Vienne secondent les efforts des Polonais de Prusse, Il y a là un pressant besoin que l'on n'écarte pas avec des discours mi nistériels. 
La Tœgllche Rundschau dénonce, de son côté, l'agitation polonaise en Silésie, la recrudescence des espoirs séparatistes provoquée par la promesse du suffrage égal en Prusse, le ton provoquant des discours prononcés au Landtag. 
Le journal attaque surtout le député Trampczynski, dont les déclarations démontrent clairement l'échec complet de la politique d'accommodement suivie envers les Polonais de Prusse. 
Le discours de Drews ne suffit pas. 
Le gouvernement pourrait redouter le conflit II désavoue toute mesure de rigueur à l'égard des Polonais. 
L'adoption du suffrage égal en Prusse sacrifierait définitivement les intérêts allemands. 
Une énergique intervention s'Impose de la part du gouvernement. 
Le président Wilson et la Pologne Le comité d'organisation à Londres des fêtes de Kosziu. 
sko avait envoyé au président Wilson une reproduction de la médaille frappée à cette occasion. 
M. Wilson a répondu : « L'intérêt que je porte à la Pologne et & tout ce qui la concerne est très profond et un de mes désirs les plus chers est que l'Amérique puisse contribuer à permettre au peuple polonais de réaliser ses espoirs séculaires. » m, m » m » La parole est à Wilson Vienne, 26 janvier. 
A la commission des affaires étrangères de la délégation autrichienne, le ministre des affaires étrangères, comte Czernin, a déclaré qu'il a prononcé son discours non seulement pour être entendu par la commission, mais aussi pour M. Wilson. 
Ce dernier en a eu connaissance à l'heure même où le ministre parlait devant la commission. 
(Applaudissements.) 
Les Eglises et la guerre Toutes les grandes organisations internationales ont souffert profondément de la guerre. 
Les Eglises chrétiennes ne font ,, naturellement, pas exception. 
11 est dans leurs principes mêmes, qui statuent la paternité divine et la fraternité trainaiiie, d'être largement universâlistes. 
Mais aujourd'hui tout s'arrête aux frontières du pays ; les limites des devoirs et des relations sont les mêmes que celles de la patrie. 
Beaucoup ont cepté cette brusque interruption des rapports spirituels avec les autres croyants, sans en marquer trop de surprise ni de douleur. 
Mais ceux" qui ont conscience du caractère universel de l'Evangile sentent à quel point lés chrétiens lui sont maintenant infidèles. . Cela explique des tentatives qui, du point de vue patriotique ou national, ont été mal jugées. Quand on les examine sons, l'angle, de l'unité spirituelle du christianisme et de la chrétienté, on comprend mieux qu'elles répondent à une nécessité. On apprécie plus justement alors aussi les formidables difficultés que rencontre tout effort de ce genre. Il s'agit de mettre, avant tout, l'accent sur ce qui rapproche, sur ce que' l'on peut considérer comme généralement, admis par la majorité des chrétiens, quelles que soient leurs opinions sur les origines de la guerre ou quel que soit leur sentiment patriotique. Qu'on arrive ainsi à des affirmations un éviter tout ce rait blesser, chacun le comprendra. Et tous les documents de ce genre n'échap. peint pas au reproche d'être incolores ; ils blessent les uns parce qu'ils disent encore trop ; et Jes autres ne sont pas moins irrités de ce qu'ils ne disent pas assez. Le pape n'a pas pu, éviter des reproches de cette espèce de la part de ceux qui, en ; France ou en Allemagne, en Autriche ou en Italie, sont pourtant les enfants soumis du Saint-Siège. Et quand des Eglises protestantes ont lancé è leur toUr un manifeste, comme la Hollande ou la Suède, elles ont encouru les mêmes griefs. Ce n'est point une raison suffisante pour se taire. Il faudra s'y prendre à plusieurs reprises pour arriver, à se faire entendre, par dessus les diverses frontières, de tous ceux qui partagent une même foi. Et ceux qui le tentent sont, certainement, fidèles à l'esprit de l'évangile, dont se réclament toutes les Eglises chrétiennes. Malgré les difficultés, les moqueries et les accusations violentes, ils doivent continuer, avec la conviction que l'heure viendra où il sera possible de se comprendre : l'heure où les fautes seront reconnues et réparées, quels que soient les coupables, et où le pardon sera possible. Certains signes indiquent déjà un changement favorable dans la mentalité générale. Il se dit des choses qu'on n'était plus habitué à entendre ; et on accepte par ailleurs des déclarations contre lesquelles d'universelles protestations se seraient élevées il n'y a pas bien longtemps. Le président de consistoire Frédéric Curtius, à Strasbourg, vient, par pie, de soumettre à une vigoureuse critique la théologie de guerre de ses compatriotes : Toutes les images pures de Dieu, dit-U, que le Nouveau-Testament a apportées aux hommes, semblent avoir disparu du cerveau des- théologiens de la guerre. Le Dieu de l'amour universel et réconciliateur disparaît et est changé en un Dieu impitoyable et vengeur, qui punit sur des peuples entiero les péchés d'une petite fraction de l'humanité. Dans leur humanisation, ou plutôt dans leur germanisation de Dieu, les théologiens de guerre allemands réduisent l'Infini et l'Universel à : un point minuscule sur la planète Terre, au point minuscule qui, Sur le globe ; représente l'empire allemand. Et c'est autour de ce point que toutes les pensées devraient tourner ? Si un vigoureux esprit religieux était encore vivant, les chrétiens devraient se révolter contre une théologie de guerre, qui élève en serre chaude un chauvinisme nationaliste. Les théologiens nationalistes ne sont pas tous allemands, ni protestants ; on a entendu, ailleurs aussi, tomber d'étranges propos du haut de la chaire de vérité. Mais c'est l'Allemagne qui avait vé les plus nombreux et les plus convaincus théoriciens de l'évangile belliqueux, qui divinisait la guerre comme une « nouvelle révélation ». Aussi estce avec d'autant plus de satisfaction que nous constatons, sur ce point encore, qu'un revirement se produit Cinq pasteurs berlinois ont adressé un fraternel salut à leurs frères évangéliques, « même à ceux des pays ennemis », à l'occasion du Jubilé de la Réformation. Ce sont les pasteurs K. Anèr, Çfitlhack-Stahn, Pless, F. Rittelmeyer et R. Wie- * landt. Or leur déclaration se'termine par une condamnation nette et franche de la guerre, comme contraire à l'Evangile du Christ : Nous sentons, en face de cette horrible guerre, écrivent-ils que c'est notre devoir de conscience de tendre désormais de toute notre énergie, au nom du christianisme, à faire disparaître du monde la guerre comme moyen de règlement de compte entre les peuples. Voilà qui est parler net et surtout en chrétien ; voilà qui nous console de tant de divagations belliqueuses auxquelles certains théologiens se sont laissés aller au nom même de leurs convictions. Et nous revenons au vrai devoir des Eglises, qui est de suspendre des ponts au-dessus des abîmes, d'abattre les murailles et de lutter contre la guerre. Et par là nous entendons moins de faire cesser celle qui bouleverse le monde, que de s'employer à empêcher qu'un tel fléau recommence jamais ses terribles ravages. C'est dans cette pensée, que le regretté professeur Louis Erhéry avait proposé au Synode de l'Église nationale vaudoise d'entrer en relations avec d'autres groupements ecciésiastiquést afin < d'user de leur influence sur les peuples et sur les gouvernements pour travailler au développement des sentiments pacifiques et prévenir les horreurs de la guerre ». C'était en 1905 1... Après diverses démarches, qui durèrent près de dix ans, on avait abouti à la convocation d'une conférence internationale, à Constance, les 3 et 4 août 1914. Coïncidence tragique, mais aussi combien expressive et significative I La guerre était déjà déclarée, au moment même où les délégués, en petit nombre, se rencontraient à Constance. On jeta néanmoins les bases d'une « Alliance universelle des Eglises pour le progrès de l'amitié entre les peuples ». Louis Emery a raconté tout cela dans un bel article de la Gazette (n° du 8 août 1915). L'Alliance n'a pas sombré dans la tourmente, comme on pourrait le croire. En 1915, une nouvelle conférence, absolument intime, se réunit à Berne ; elle groupait des représentants des Eglises des Etats neutres, àjnsi, que quelques hommes éminents d'Angleterre et d'Allemagne. C'était au plus beau moment du mot d'ordre Gbtt strafe England ; cette réunion fut émouvante et vraiment animée de l'esprit chrétien. Diverses branches de l'Alliance publient enfin aujourd'hui un journal. C'est le cas dé l'Allemagne, de l'Angleterre, de fa Hollande, de la Suède et de la Suisse. Le bulletin dû groupe suisse : La Voix clirétienne (1) cherche modestement à faire connaître dès actions ou des pensées des différents peuples en guerre, qui révèlent la fidélité à l'idéal évangélique de justice, de vérité et d'amour. C'est une humble tâche ; mais c'est une belle tâche, une tâche nécessaire aujourd'hui où les passions parlent si haut et si puissamment. Mais on a voulu faire plus encore. Une conférence de délégués des Eglises des pays belligérants et neutres avait été convoquée à Upsal en décembre dernier. L'Allemagne et l'Angleterre avaient annoncé l'envoi de représentants influents des milieux religieux. Devant l'impossibilité des délégués anglais de se rendre en Suède, le comité organisateur, — sidé par l'archevêque Soederbloem, (1) On peut l'obtenir gratuitement en s'adressnnt à la Concorde, Jumelles 4, à Lausanne, pour ! édition française et à l'imprimerie Rutz à Wattwil (St-Gall) pour l'édition allemande ! Le comité suisse de l' « Alliance des Eglises pour le progrès de l'amitié entre le » peuples » se compose de MM. 0. Herold, doyen à Wlnterthour, président ; Quantier-ia-Tente, conseiller d'Etat à Neuchâtel. vice-président ; Dr médecin Mutzenbeng, à Spiez, caissier ; Jacob Keîler, pasteur à Wattwil, et Roger pasteur à Moud on ,-secrétaires ; Eug. P. Bohringer, professeurs aux uni-Bon Ghoisv vers : t < b de Genève et Bâle ; Otto de Dardel, conseiller national à St-B'. aise, etdoven Meier, à Frauenféld. d'Upsal, — décida de ne convoyer que les neutres, afin de ne pas metlre la conférence sous l'influence d'un seul groupe de belligérants. Celle-ci s'est réunie du jeudi 13 au dimanche 16 décembre 1917 ; elle comprenait dix délégués de chaque pays Scandinave : Suède, Norvège et Danemark ; un délégué de la Hollande et un de la Suisse. Ce dernier était M. le professeur P. Bohringer, de l'Université de Bâle, qui représentait le comité suisse de c l'Alliance universelle des Eglises pour le progrès de l'amitié entre les peuples ». Le peuple suédois a pris un vif intérêt à ce congrès ; la presse a publié des comptes-rendus détaillés de ses travaux ; le roi avait délégué un général pour le représenter à Upsal. Des membres. d'Eglises appartenant à des pays neutres ne pouvaient sans doute pas faire grand'chose : tout en respectant les formes eé ^ clésiastiques et les divergences doctrinales, tout en tenant compte des particularités nationales, on a affirmé à nouveau l ! unité des chrétiens, l'unité des Eglises qui se réclament de l'évangile. Un acte public a permis de manifester cette Unité d'une manière très solennelle. Cinq jeunes théologiens ont reçu la consécration dans la cathédrale d'Upsal, dimanche 16 janvier, à l'issue de cette conférence ; un représentant de chaque pays : Suède, 'Norvège, Danemark, Hollande et Suisse — calviniste ou luthérien — est venu imposer les mains aux candidats au saint ministère, qui garderont un profond souvenir de cette heure d'union spirituelle, au moment où tout tend à diviser les peuples et les individus. Puissent les Eglises, sans jamais négliger la justice qui est aussi un élément fondamental de l'évangile de Jésus, travailler toujours plus au nom de cet autre principe proclamé par le maître : l'amour. ••''... >'Roger BORNAND. *** •'" " Nous allions donner l'article ci-dessus à l'impression lorsque nous est parvenu un « Appel aux Eglises, sociétés chrétiennes et chrétiens suisses », revêtu ^ dc 51 signatures, dont celles de M. Roger Bornaud lui-même et do plusieurs de ses collègues de l' « Alliance universelle »; Au nombre des signataires nous relevons encore les noms lausannois de MM. 
Eugène Rridel, pasteur de l'Eglise libre, Gabriel Chamorel, professeur à l'Université / Luey Dutoit, professeur, Arthur Grandjean, secrétaire de la Mission romande, Albert de Ha lier, pasteur de St-François, E. Pahud, président du groupe chrétien social, Elisa Serment, ex-présidente de l'Alliance des sociétés féminines suisses, Dr Jeanneret-Minkine, président de la Fraternité d'hommes, Dr Charles Linder, secrétaire de cette Fraternité, Fernand Barth, agent des Unions chrétiennes, et Ami Simond, secrétaire de l'Université. 
L'appel se termine par la déclaration suivante : Considérant.
. 
/. 
que notre Dieu est le Dieu d'amour et non le Dieu des armées et de la guerre ; que l'attentat à la vie même d'un ennemi est difficilement compatible avec l'enseignement qui est à la base du christianisme : Tu aimeras ton prochain comme toi-même ; que, quelle que soit encore la durée du conflit mondial, cette -guerre doit être la dernière ; que le congrès qui conclura la paix sera, devant l'Immense lassitude de tous les peuples et leur horreur de la guerre vécue, en excellente situation pour faire triompher le principe pacifiste par le droit ; que les haines entre les peuples existent davantage sous la plume de certains journaliste » à l'arrière que dans le cœur des combattant » sur le front ; que _ la Confédération suisse nous unit dans la paix malgré nos divergences d'opinions et de culture, malgré nos différences de sentiments et de race ; reconnaissant l'impossibilité d'intervenir actuellement entre les belligéranits pour hâter la fin des hostilités, nous demandons au congrès qui décidera de la paix de créer une société des nations SUT la base de la justice et du droit, du droit des peuples à disposer < ï eux-mêmes, d'un parle ment mondial, de l'arbitrage obligatoire avec sanctions et du désarmement universel progressif, en commençant par la suppression des armées permanentes dè 3 le lendemain de la guerre. 
Nous nous engageons à travailler de- tout notre pouvoir à la réalisation de ce but et invitons les Eglises et sociétés chrétiennes, ainsi que les chrétien » du monde entier à se prononcer dans le même sens et à prendre le même engagement pour l'après-guerre. 
Nous reconnaissons que dans l'état actuel du monde, le refus de servir et la non résistance par les armes peuvent entraîner des conséquences graves pour la patrie et la société, mais nous souhaitons ardemment voir s'établir bientôt un régime international tefl que le chrétien n'y soit pas en conflit forcé avec sa conscience. 
D faut que l'esprit de Jésus ait la victoire : Notre Père qui es aux cieux !
.. 
Que ton nom soit sanctifié I Que ton règne vienne ! au ciel. 
Que ta volonté soit faite sur la terre comme 
Alsace ! 
Je ne crois pas que la pièce de MM, Leroux et Camille prétende au titre de d'œuvre de l'art dramatique. 
Elle spécule sur des effets faciles et la meilleure preuve de son infériorité relative, je la vois dans le fait que l'ouvrage s'adapte si parfaitement au cinéma que par moments je me demandais si je ne préférais pas le film à la représentation scénique. 
Rien ne montre mieux le rôle secondaire du dialogue dans oe drame. 
Mais il reste que le drame est émouvant, qu'on y vibre très fort, que le sentiment patriotique y trouve une expression puissante et que le public y trouve l'occasion à chaque scène de manifester bruyamment son sens de justice et ses légitimes sympathies. 
Le théâtre était plein vendredi soir, plein d'un public qu'on n'y voit pas souvent et d'où les figures familières étaient pour la plupart absentes. 
Ce publio a applaudi à tout Tompre et à tout instant. 
Il a sifflé aussi, vous devinez quoi. 
Il s'est exalté pour Jeanne (Mme Thési Borgos), la Française fidèle, a trépigné aux répliques du jovial François (M. Rivière), s'est franchement amusé à l'accent d'Eisa (Mme Klein). 
Par contre il eut volontiers conspué dés artistes qui d'ordinaires lui sont très sympathiques, ainsi Mme J. Borgos (Gretchen), M. Coursière (Schwarz), M. Dimeray (Herr Professor), M. Rikal (KaTl). 
R gardait toutes ses faveurs pour M. Collard (Honneck), M. Rosselet (René), Mme Ribe (Katherlé). 
Et au sujet de M. Davier, il était fort partagé, lui tenant rigueur de ses faiblesses, mais encourageant chacune de ses révoltes. 
Et quand, sanglant, Jacques est tombé mourant dans les bras de sa mère, tout lui fut pardonné et le rideau baissa sur son triomphe. 
La pièce sera redonnée oe soir et demain. 
Deux fois encore elle remplira la salle et lea murs crouleront sous la manifestation de sentiments passionnés. 
Si Alsace n'est pa 9 un chef-d'œuvre, c'est du moins un spectacle vivant, qui ne peut laisser le spectateur indifférent Ed. 
O. 
EN SUISSE C. P. P. Berne, 7 soptembre. 
Au conseil d'administration des C. F. F .
, dans sa réponse à l'interpellation annoncée à la séance du 16 août, demandant pourquoi l'engagement du personnel pour le service des locomotives est suspendu depuis plusieurs années, la direction générale a attiré l'attention sur les nombreuses circonstances qui expliquent cette décision, notamment l'énorme diminution des parcours effectués par les locomotives. 
Du fait de l'exploitation électrique, la situation deviendra encore moins favorable. 
Toutefois \ s direction s'est déclarée prête à examiner encore une fois s'il ne sera pas possible de faire droit, dans une certaine mesure, aux vœux du personnel. 
La direction a en outre été interpellée au sujet de la ligne genevoise de raccordement. 
L'interpellant a demandé quand l'administration des C. F. F. compte prendre la construction de cette ligne et a prié la direction générale de faire tous ses efforts pour hâter la mise en chantier des travaux. 
La direction a répondu qu'elle avait au mois de mai dernier soumis le projet d'exécution à l'approbation du Département fédéral des chemins de fer et communiqué en même temps ce projet au Conseil d'Etat du canton de Genève pour lui permettre de présenter ses observations. 
Elle pourra se prononcer sur les demandes des autorités genevoises dès qu'elle les connaîtra. 
Elle les examinera le plus * promptement possible. 
Au surplus, elle fait remarquer que le pont Butin, qui est l'ouvrage d'art le plus important de la ligne, est en voie d'exécution et que c'est le Conseil d'Etat du canton de Genève qui en dirige les travaux. 
Le conseil a ensuite discuté les propositions relatives à l'octroi d'allocations de renchérissement aux pensionnaires pour 1918. 
Il a décidé de recommander au Conseil fédéral, pour être soumis aux Chambres, un projet disant : « L'administration des C. F. F. est autorisée a verser pour 1918, aux anciens fonctionnaires, employés à poste fixe et ouvriers vivant en Suisse qui sont pensionnés par des caisses de secours ou touchent une rente par suite d'accident donnant lieu à ponsabilité civile, ainsi qu'aux survivants d'anciens agents se trouvant dans le même cas, un subside de guerre de 340 fr. par invalide ; 210 fr. par veuve ; 40 fr. par orphelin et 270 fr. par ouvrier. Il est ouvert à la direction pour le paiement du subside un crédit de 1,950,000 fr. » Le projet de quatrième supplément aux statuts de la caisse de pensions et secours, qui porte notamment sur le chiffre de salaire servant de base aux calculs de la pension ainsi que sur la prise en considération de l'allocation de renchérissement dans le salaire de base, a été renvoyé à la direction générale pour nouvel examen par suite de divers amendements proposés. 
L'exportation an bétail Berne, 7 septembre. 
(Communique.) — Les journaux recueillent un bruit qui circule depuis quelques jours d'après lequel la Suisse exporterait 15,000 têtes de bétail d'élevage et de rente, en plus du chiffre contenu dans l'arrangement commercial conclu avec l'Allemagne. 
Ce bruit es't faux. 
Dans le régime des compensations, la Suisse a dû s'engager à exporter un certain nombre de pièces de bétail. 
Cette exportation aura lieu prochainement ; car nous avons tout intérêt, vu la pénurie des fourrages et les provisions modestes, de noua défaire aussitôt que possible du trop plein. 
En outre, des mesures ont été prises 11 y a longtemps déjà pour créer des réserves de viande, de sorte que les abatages d'animaux pour les. 
frigorifiques pourront commencer incessamment dans la mesure de l'offre en bétail de boucherie. 
L'Allemagne sait se défendre Berlin, 5 novembre. 
(Officiel.} Le 4 novembre arriva venant de Moscou à la gare de la Friedrichstrasse un courrier du représentant diplomatique du gouvernement des Soviets àBerlin. En déchargeant les ba gages unedes caisses fut endommagée et les papiers qui s'y trouvaient se ré pandirent sur ; le sol. Ces papiers étaient, comme on a pu l'établir, des feuilles volantes imprimées en langue allemande exhortant les ouvriers et les soldats allemands à la révolution immédiate. Un de ces manifestes signé par le groupe international Spartacus renferme un appel à la lutte révolutionnaire. Un, autre donne des prescriptions en vue de cette lutte et exhorte à l'assassinat et à ïa terreur. A la demande des autorités ferroviaires tous les bagages du courrier ont été 'transportés dans une salle fermée et mis sous bonne garde. Des instruction » ont été demandées au mi nistère des affaires étrangères. Berlin, 5 novembre. (Officiel.) 
Le gouvernement allemand a demandé des garanties du gouvernement russe pour qu'à l'avenir aucune espèce d'agitation révolutionnaire ou de propagande contre les institutions de l'Etat ne soit tolérée en Allemagne de la part des représentants diplomatiques russes et pour que les assassins du comte Mirbach qui ne sont pas encore punis reçoivent le châtiment qu'ils méritent. 
Le gouvernement russe a été prié, en attendant la réalisation de ces exigences de rappeler tous ses représentants diplomatiques officiels en Allemagne ; tous les représentants officiels de l'Allemagne en Russie ont été également rap pelés. 
On voit que l'Allemagne n'hésite pas prendre ïes mesures qui lui sont Imposées par les circonstances. 
La Suisse t-elle la présence SUT son territoire de di plomates allemands favorisant les menées bolohévistes en Suisse ? 
(Rêd.) 
Abdication démentie Vienne, 5 novembre. 
(Officiel.) 
Les bruits répandus par le Press Telegraph, venant de Berlin et pu bliés par certains journaux suisses, bruits d'après lesquels l'empereur Charles aurait fait connaître des intentions d'abdication sont sans aucun fondement. 
Le raid du capitaine Hinciiffe Il n'est pas seul Londres, 14 mars. 
II y a toute raison de croire que Mlle Maclcay, fille de lord Hinclicape, armateur connu, est parti en compagnie du capitaine Hinckliffe. 
Elle se trouvait lundi soir dans'un hôtel de Grantham qu'elle a quitté mardi à 5 heures du matin.
'Un navire aurait aperçu l'aéroplane à environ 70 milles à l'ouest de la côte d'Irlande. 
II n'est pas seul Londres, 14 mars. 
Dès qu'on eut des nouvelles du départ de Hinciiffe, on entreprit, des recherches pour savoir où se trouve Miss Makay. 
On apprit. 
que Sinclair était parti comme pilote de réserve, mais les personnes qui assistèrent aux préparatifs et au départ sont si évasives qu'on n'a pu tirer aucun renseignement précis de leur dire. 
On a fini par retrouver une photo prise immédiatement avant le départ. 
Puis à l'hôtel Qra. 
ntham, où Miss Makay était descendue, on sut que la jeune fille avait paré' des provisions et mis dans des bouteilles Thermos du café chaud. 
Elle a quitté l'hôtel au matin vêtue de sa cotte d'aviatrice et coiffée d'un bonnet de cuir. 
Le temps à, Terre-Neuve Saint-Jean de Terre-Neuve, 14 mars. 
A minuit (heure de Greenwich), il fait beau temps et le ciel est clair. 
Un léger vent souffle de l'est. 
Si le temps est le même au milieu de l'Océan, les conditions ne pourraient être meilleures pour le capitaine Hinckliffe. 
Les aviateurs de St-Jean de Terre-Neuve calculent que l'appareil fait environ 80 milles à l'heure et qu'il doit être à St-Jean de Terre-Neuve a 10 h. 
du matin (heure locale). 
Sir Hinckliffe doit atterrir sur l'aéroport de Harbour Grâce, en Terre-Neuve, il ne pourra pas repartir, parce que le camp est couvert de 3 pieds de neige. 
Londres, 14 mars. 
On donne sur le départ de Hinckliffe les renseignements suivants : Le monoplan à ailes dorées, dont Je fuselage est orné de 2 drapeaux britanniques, est resté dans le hangar jusqu'à la dernière minute. 
Un dernier essai du moteur fut fait vers 8 heures du matin, en présence de quelques officiers de l'aviation militaire britannique, puis Hinckliffe et son compagnon — ou sa compagne — grimpèrent dans le Cockpit L' < Adventure >, c'est le nom du monoplan, roula jusqu'au bout de l'aérodrome, puis revint vers le hangar à toute vitesse, décolla à quelque distance et fonça droit en avant. 
L'avion disparut en direction de l'ouest. 
Le pilote ne s'est pas fixé un but définitif en Amérique. 
Dans les milieux aéronautiques on ne comprend pas pourquoi l'aviateur, s'il veut réellement traverser l'Atlantique, n'a pas fait escale à l'aérodrome de Baldonnell, près de Dublin, afin de renouveler sa provision d'essence. 
Pour les enfants sinistrés de Bulgarie et de Grèce Mgr. 
Stéphane, archevêque de Sofia, rient d'adresser à l'Union internationale de secours aux enfants une dépêche, où, après avoir rendu hommage à cette institution, il s'exprime comme suit : La solidarité humaine ae manifeste le plue sensiblement dane les heures critiques. 
Le peuple bulgare est sincèrement reconnaissant envers tous ceux qui, dans son épreuve actuelle, lui ont témoigné sympathie et aide. 
Dieu bénisse chaque effort qui soulagera la souffrance, surtout celle des malheureux petits. 
D'autre part, l'U. 
I. 
S. E. reçoit de sa déléguée la nouvelle qu'elle a pu assurer une distribution quotidienne de pain à 3400 enfants dans les environs de Philippopoli et, dans la ville même, de pain et de thé à 2500 enfants. 
En outre, elle a fourni des couvertures à l'hôpital de dix baraques ouvert près de Philippopoli par le chef de la garnison de cette ville, le général Koutzeroff. 
D'Athènes, le Dr Doxiadès, ancien ministre, président de la Ligue patriotique d'assistance aux enfants, télégraphie à l'U. 
I. 
S. E. : Envisageant le danger auquel sont exposés les enfants de la population de Corinthe, la Ligue patriotique fait appel aux généreux sentiments de l'Union pour aider et faciliter la bonne marche de l'œuvre de eecours eutrperise. 
Prière d'adresser tous dons à l'Union internationale de secours aux enfants, 31 Quai du Mont-Blanc, Genève, ou à son compte de chèques postaux I. 
2051. 
Nouveaux confrères Notre correspondant de Berne nous écrit : La littérature patriotique du 1 er août s'est enrichie cette année de quelques articles écrits poux la circonstance par des conseillers fédéraux ; M. Haab y est allé du sien, M. Seheurer a confié son « papier » à un journal de son canton, M. Musy a mis sa plume au service d'une agence de presse qui a multiplié sa prose en (200 exemplaires et l'a -adressée à tous les quotidiens, bi-quotidiens, tri-hebdomadaires et bi-hebdomadaires d'opinions bourgeoises ou réputées telles. 
A ce degré de diffusion, ce n'est plus un article, même du genre dit omnibus, mais un prospectus. 
Nous saluons ces nouveaux et illustres confrères. 
Puisqu'ils descendent dans la lice, qu'ils quittent les hauteurs éthérées du monde gouvernemental et même des degrés de la tribune aux harangues pour venir se frotter, à nos côtés, d'encre d'imprimerie, ils souffriront bien quelques appréciation d'ordre professionnel. 
On peut se demander tout d'abord si, en renonçant à écrire elle-même Iles réflexions que lui inspire le retour annuel de la commémoration de la première alliance, la presse helvétique ne s © donne pas un témoignage d'indigence intellectuelle, Le cas de ces articles gouvernementaux n'est pas isolé. 
De plus en plus, on la remplit d'articles stéréotypés, publiés le même jour par cinquante ou cent jourmaux. 
Avec (la progression de cette fabricationien série, nos journaux cesseront d'être des organismes vivants, ayant chacun son caractère et sa physionomie pour devenir de simples officines, chargées de répandre' une même pensée dans un rayon local déterminé. Nous ne voyons pas très bien ce que la cause nationale a à gagner à cette unification. Nous voyons par contre fort bien ce qu'elle perdra le jour où les journaux qui la défendent seront coulés dans le même moule. Puisque les conseillers fédéraux s'improvisent journalistes, ils nous permettrons bien de leur dire que leurs essais se ressentent un peu de la nouveauté de leur profession. Ce ne sont point des articles de journaux qu'Us nous servent, mais des discours écrits. Or, on pourrait dire'desdiscours plus justement, encore quë) dest livres : beaucoup d'épelés et peu de lus. 
Passe encore d'en écouter un : le lire est une autre affaire. 
Mirabeau lui-même soutient difficilement cette épreuve. 
Ce qu'on peut se demander enfin, c'est s'il est bien conforme au rôle et aux fonctions des premiers magistrats de la Confédération de prendre la plume pour pondre des articles de journaux. 
Ou bien leur prose doit être considérée comme un acte quasi-officiel, une encyclique adressée au peuple, et alors on tombe dans un genre faux et hybride en cherchant à lui donner la forme d'articles de presse ; ou bien ce sont des articles comme tous les autres, et on voit difficilement ce que De prestige de la haute magistrature a à gagner en se mêlant aux batailles de plume. 
Une partie du message de M. Musy au peuple était consacré à une apologie de la politique sociale. 
Sans doute, débutant dans le métier de journaliste, a-t-il vé qu'il n'est pas toujours facile de trouver un sujet d'article. 
Malheureusement, si la politique sociale est un beau thème à discours, elle supporte difficilement, étant réduite en noir sur blanc, les gra ? 
u des généralisations de l'art oratoire. 
Le jour, où nous apprenions une fois de plus que notre bonheur el notre avenir résident dans le développement de la politique sociale, l'organe officiel du concordat des caisses-maladie de Suisse, publiait, lui aussi, son numéro du 1 er août. 
Ce n'est pas un cri de triomphe, mais un cri de détresse que pousse cette institution de politique sociale au premier chef, comprenant plus de 3000 sections et plus d'un million d'assurés Ses affaires financières sont mauvaises et se traduisent par des déficits tenaces et inquiétants. 
Pourquoi ? 
Parce que le nombre des simulateurs, tentés de bénéficier de cette politique sociale, est légion. 
Le résultat de ce qu'on représente comme une grande idée de progrès social a été de créer des milliers de parasites dont toute la préoccupation consiste à se faire entretenir par les caisses. 
L'extension de cette mentalité est devenue une véritable plaie (le mot est dans le rapport). 
Et les dirigeants de cette institution ne savent plus à quel saint se vouer pour l' « empêcher de tomber dans le même discrédit que l'assurance militaire et l'assurance-accidents ». 
Une autre grande œuvre de politique sociale a été la création de retraites en faveur des fonctionnaires de la Confédération. 
Les avantages matériels qu'elles confèrent se traduisent par l'énorme afflux de candidats qui assiègent les postes vacants. 
Or, il est impossible d'ouvrir un journal sans y trouver la mention d'assemblées de fonctionnaires qui protestent contre les autorités et soulèvent des revendications nouvelles. 
Voilà encore un cas où la politique sociale ne parait pas avoir conduit à la félicité. 
Il semble vraiment que le mécontentement ne règne que depuis que l'Etat a cru « social » d'assumer lui-même les devoirs personnels de ses agents vis-à-vis de leur famille. 
En les déchargeant d'un devoir humain, on leur a enlevé une source de contentement. 
En leur disant : « Vous n'aurez plus besoin de songer à vos vieux jours ; l'Etat se chargera de tout 1 » on les a privés du stimulant moral qu'on éprouve au sentiment d'être l'artisan de sa propre destinée. 
Oar la vie n'est pas une mécanique et elle le devient au train où nous allons. 
E faudra trouver une autre recette pour fabriquer le bonheur social. 
Nous prenons la liberté de signaler ce sujet d'article à nos nouveaux et éminents confrères. 
Ce sont des petits services qu'on se rend dans le métier. 
P. G. 
Libéralisme et Corporation Le parti libéral, écrivions-nous l'autre jour, considère comme un de ses premiers devoirs de travailler à libérer le pays de la lutte de classes, ce ressort essentiel du socialisme. 
Mais il ne suffit pas de démontrer que le socialisme est faux et funeste. 
Il faut aussi, — et sur ce point nous nous rangeons entièrement à la manière de voir de M. Robert Moulin lorsque, dans une série d'articles remarquables, il se fit, dans la Gazette, le porte-parole d'un groupe de jeunes libéraux .
, — il faut faire autre chose que de la critique et de l'opposition. 
Il faut s'efforcer de « 'adapter aux réalités d'après-guerre et de mettre de l'ordre dans la société actuelle en élaborant un programme de démocratie constructive et en manifestant la lonté de l'appliquer. Sans rien renier des principes libéraux, qui conservent plus que jamais leur vérité et leur utilité et auxquels on revient et on reviendra toujours davantage au fur et à mesure que le monde retrouvera son équilibre, il faut renoncer définitivement à ce faux libéralisme, à ce libéralisme suranné qui était celui du laisser-faire et du laisser-aller et qui, en réalité, consistait surtout à ne rien faire du tout. A vrai dire, et quoi qu'en disent des adversaires qui usent sans vergogne du mensonge et de la calomnie, il y a longtemps que les libéraux vaudois, que les libéraux des au très cantons suisses ont corrigé ce qu'avait d'excessif la doctrine du pur libéralisme économique et ont loyalement prêté leur concours (quand ils n'en ont pas pris l'initiative) aux tâches positives destinées à organiser notre démocratie et à établir un juste équilibre entre toutes les forces économiques et sociales de la nation. Le moment est venu de faire un nouveau pas en avant, et cela le parti libéral vaudois l'a aussi parfaitement compris. Dans le programme que nous avons publié lundi, il se déclare « sympathique au mouvement en faveur des organisations "irporatives ». 
Cela veut-il dire que le parti libéral se déclare sympathique au syndicalisme ? 
II convient ici de bien s'entendre et de bien poser le problème. 
Le syndicalisme en soi n'est pas un mal : il est logique que tousi ceux qui ont les mêmes intérêts s'assemblent. 
Ce qui est un mal, c'est le syndicalisme politique, le syndicalisme dévié de son but primitif, qui est la défense des intérêts professionnels, et accaparé toujours davantage par un parti qui sacrifie à des fins politiques, à des calculs de parti et à des ambitions de politiciens le bien-être et la sécurité des ouvriers. 
Ce syndicalisme-là, en se 'ralliant à la lutte des classes, s'associe, volontairement ou non, à l'entreprise révolutionnaire voulue par le socialisme, lequel vise à la prise totale du pouvoir par la classe ouvrière. 
Est-il besoin de souligner, en passant, tout ce qu'une pareille tendance a de contraire aux principes d'une saine démocratie ? 
La démocratie n'est pas et ne peut pas être un gouvernement de classe : elle est basée, au contraire, sur l'accession de toutes les classes à tous les emplois publics et privés ; elle considère que les catégories sociales n'ont rien d'hermétique ; que leurs intérêts à toutes sont, en dernière analyse, étroitement solidaires ; qu'un ouvrier peut, si la chance favorise son labeur et son intelligence, s'élever jusqu'au grand « p * atronat » ; qu'un fils d'ouvrier accède fréquemment aux carrières libérales ; elle vise à la collaboration et à l'interpénétration de plus en plus intime de toutes les classes. 
Toute autre conception politique aboutit vite à la tyrannie, à la dictature. 
C'est pourquoi l'on peut dire que la démocratie finit où commence le socialisme. 
Mais SI y a un autre syndicalisme que le syndicalisme socialiste : c'est celui des libres groupements de toutes les forces sociales, économiques et morales d'un pays, celui qui comprend le bienfait d'une solidarité plus grande entre tous les collaborateurs d'une même entreprise ou d'une même industrie. 
En face des syndicats politiques, qui nous mènent à grands pas au socialisme, on comprend aujourd'hui qu'il faut dresser les vrais syndicats qui sont les corporations autonomes, les libres organisations professionnelles où ne s'assemblent pas seulement les ouvriers, mais où patrons, techniciens, employés et ouvriers se réuniraient pour délibérer entre eux sur les intérêts qui leur sont communs. 
A ceux qu'effrayent les méfaits. 
du syndicalisme politique, il faut montrer que l'intérêt bien compris des patrons comme des ouvriers exige que le régime épuisant des grèves et de la lutte de classes fasse place au régime normal de la collaboration. 
Un ouvrier horloger, par exemple, croit avoir intérêt à toucher le plus gros salaire possible ; un patron horloger croit avoir intérêt à donner le moindre salaire possible, mais l'un et l'autre ont un intérêt supérieur et vital à ce qu'il y ait une industrie horiogère, et prospère. 
Il faut donc travailler à la réforme du syndicalisme, le transformer profondément en acheminant l'organisation syndicale vers la communauté professionnelle, vers la collaboration organique des divers éléments de la production. 
En bref, il faut réduire le mauvais syndicalisme en lui substituant le bon syndicalisme. 
Cette réorganisation professionnelle peut parfaitement se concilier avec le libéralisme. 
Ainsi que Pierre Deslandes l'a tré dans le dernier fascicule des Cahiers de la Corporation, il n'y a aucune antinomie entre la corporation et l'esprit libéral. 
Le libéralisme a même un rôle particulièrement utile à tenir dans cette reconstruction de la société ; il veillera à assouplir, à vivifier ce que pourraient avoir de trop rigide des corporations purement professionnelles et il recherchera les formules qui permettront de concilier l'ordre social avec la liberté individuelle. 
Les libéraux, qui ont toujours dié la notion de classe, ont bien raison de s'intéresser à un mouvement qui peut rapprocher tous les travailleurs pour le plus grand bien de la nauté tout entière. 
Georges RIGASSI. 
MENTALITÉS SINGULIÈRES Il est entendu que nous ne prétendons aucunement, ici, porter un jugement juste sur toutes choses. 
L'appréciation des nements peut varier étrangement suivant l'angle sous lequel on les considère. 
Je veux croire que les deux orateurs dont je vais parler sont sincères l'un et l'autre. 
Pourtant leur mentalité m'étonne. 
Le président Ooolidge a célébré l'anniversaire de l'armistice en prononçant un grand discours, à l'Auditorium de Washington, devant les représentants de l' « American Légion ». 
Il a-, comme de juste, abondamment loué la paix qui est le plus cher désir du peuple américain et dont le pacte Kellogg, la plus puissante tentative humaine qui ait encore été dirigée dans ce sens, va ter la venue sur la terre. 
Mais il est ré aussi qu'un pays qui prépare raisonnablement sa défense est peu exposé à voir ses droits injustement ; lésés, ce qui est encore la meilleure manière de prévenir la guerre. 
C'est pourquoi il importe que les Etais-Unis, que leur situation géographique autorise heureusement à ne pas exagérer les armements terrestres, aient une fort marine. 
Il convient avant tout d'augmenter le nombre des croiseurs. 
M. Coolidge a déjà tenu plus d'une fois pareil langage ; nous y sommes habitués. 
PaT contre, il nous étonne quelque peu quand il décrit le rôle de son pays dans l'après-guerre. 
Il énumère les sommes qui ont été prêtées à l'Europe, à l'Allemagne en particulier, pour permettre le jeu des réparations. 
Comme les marchés du vieux monde ne paient pas l'argent à plus de 4 ou 5 %, il est évident que les Américains, qui pourraient trouver des placements plus avantageux chez eux, obéissent en se dépouillant ainsi à des considérations purement philanthropiques. 
Mais comme, grâce à ces beaux gestes, l'Europe jouit d'une remarquable prospérité, il importe qu'à l'avenir toute nouvelle avance soit examinée avec plus de soin. 
Cette générosité s'est manifestée aussi, toujours d'après le président, dans laquestion des dettes de guerre : la grande république, usant d'une mansuétude rare, n'a pas taxé ses débiteurs d'après ce qu'ils devaient, mais d'après ce qu'ils pouvaient payer. 
Nous avions pensé que, la guerre se prolongeant, les Etats-Unis devaient fatalement y être entraînés. 
C'est ce que le président Wilson avait dit mainte fois et c'est pourquoi il s'était constamment forcé de bâcler une paix. 
Nous pensions aussi que le conflit mondial, tout en exigeant des sacrifices, avait valu à l'Amérique des avantages en la délivrant d'une menace et en faisant refluer sur elle la presque totalité de l'or du monde. 
M. Coolidge détruit ces illusions. 
Il fait peu de cas du puissant et douloureux effort des nations européennes qui ont si bien avancé la besogne que les Etats-Unis n'ont eu qu'à cueillir la. 
victoire. 
Il affirme que le pays n'a tiré aucun profit de la guerre et, dans sa préoccupation de tout monnayer, il se hâte d'évaluer ce qu'elle lui a coûté ; ce qui lui permet d'articuler des chiffres effarants. 
Il ajoute : . 
« Quoique nos propres pertes aient été très importantes, celles des autres peuvent apparaître plus importantes ; mais elles ont été diminuées du fait d'acquisitions territoriales et par les réparations. » A vrai dire, il néglige d'ajouter à combien d'argent ou de terre il taxe une vie humaine. 
Eh ! bien non. 
M. Coolidge fait tort à son peuple. 
Quand il s'est levé tout entier à la voix du président Wilson, il méprisait les calculs Quand, sur le sol de France, le général Pershing s'écriait : « La Fayette nous voici », il songeait à une dette qui n'était pas une dette d'argent. 
Si une bande de politiciens a réussi à étouffer cet esprit, nous espérons qu'il renaîtra un jour pour l'honneur de la nation américaine. 
-,-'.
. 
* * * Au. 
parlement anglais, M. Lloyd George a violemment attaqué le compromis naval qui met la paix en danger et, chose plus grave encore peut-être, a fortement mécontenté les Etats-Unis. 
Il a blâmé le gouvernement de faire des concessions coupables à la France, d'admettre, en * particulier, que les réserves instruites n'entrent pas en compte dans le calcul des effectifs militaires, ce qui est un manque de parole à l'égard du Reioh. 
« L'Allemagne, s'est-il écrié, a rempli ses obligations du traité de Versailles. Les alliés ont-ils rempli les leurs ? L'édifice de Locarno a été détruit. » Puis l'orateur gallois s'est livré à une charge à fond contre la France. 
Son armée, a-t-il dit, compte près de 500,000 hommes. 
Elle s'augmenterait, en temps de guerre, de nombreuses réserves parfaitement entraînées. 
Elle est plus forte que ne l'était l'armée allemande qui a -longtemps terrorisé l'Europe. 
Les alliances militaires conclues par le gouvernement de Paris accroîtraient ses effectifs de près de trois millions d'hommes. 
En cas de conflit, l'Allemagne se trouverait dans une situation affreuse ; son territoire serait envahi de tous les côtés : les Polonais, les Belges et les Tchécoslovaques se réuniraient à Berlin à la grande armée française. 
« Chaque fois qu'une puissance en Europe, a annoncé M. Lloyd George, a posé d'une force aussi considérable, elle en a toujours abusé et nous avons toujours eu à nous mettre en avant pour réprimer cet abus. » Le danger d'ailleurs est grand pour l'Angleterre elle-même, vu qu'elle laisse se former, tout près de ses côtes, une flotte maritime et aérienne qui pourrait, aisément, au premier conflit, couper ses voies commerciales. 
Et M. Lloyd George aussi fait tort à sa nation. 
Car si l'Angleterre fait les plus grands efforts pour éviter toute querelle avec les Etats-Unis, elle n'en est pouriant pas à s'incliner servilement devant toutes leurs volontés, à s'inquiéter, à capituler au premier froncement de sourcils des hommes de Washington. 
Si ses rapports avec la France ne vont pas sans des « frictions », comme cela a toujours été le cas depuis un siècle qu'on cherche à rapprocher les deux peuples, elle garde sa confiance à sa fidèle alliée de la guerre et n'est aucunement disposée à la sacrifier à l'Allemagne. 
Quant au danger qui la menace, elle ne paraît pas s'en préoccuper beaucoup, car elle possède assez d'avions et de vaisseaux pour protéger ses côtes et ses routes maritimes. 
* * * M. Baldwin a vigoureusement réfuté M. Lloyd George. 
Il a retracé les grandes lignes de la politique britannique et tré que l'entente avec la France était le meilleur, le seul moyen de sauvegarder les résultats de la guerre et de maintenir la paix en Europe. 
Il s'est porté garant des intentions pacifiques de la France. 
Et, s'adressant directement à l'ancien premier ministre de la guerre, il l'a prié d'en finir une fois pour toutes avec les attaques que constamment, dans les journaux, il dirige contre la France et contre les traités qu'il a lui-même négociés et signés : * Cela ne rend pas seulement notre tâche plus difficile, a-t-il ajouté, mais cela rendrait parfaitement impossible celle de M. Lloyd George s'il revenait jamais au pouvoir et avait de nouveau à discuter avec des hommes d'Etat étrangers. 
» Et c'était bien ce qu'il y avait à répondre. 
Par contre on ne nous dit pas que, de l'autre côté de l'Atlantique, aucune voix ait protesté contre les étranges conceptions politiques du président Coolidge. 
Edm. 
R. 
COURRIER MUSICAL Fête des musiciens suisses 1938 . 
Le comité de l'Association des musiciens suisses a inscrit au programme des concerts d'Yverdon les œuvres suivantes : De Lausanne : Valses mulhousiennes pour piano et trio à vent de Jacques Ehrhart ; Renouveau pour chœur d'enfants et petit orchestre de Jean Apothéloz. 
De Genève : La flûte de roseau, chœur a cappella de Roger Vuataz et le quatuor à cordes de Fernande Peyrot que nous avons annoncé dans un précédent « courrier. ».
,,.
, j LE « VRAI RAVEL » v ; Dans son « Journal » Jules Renard rapporte ces propos de Ravel, de Ravel dans la trentaine : « Dire avec de la musique ce que vous dites avec des mots quand vous êtes devant un arbre par exemple. Je pense et je sens en musique, et je voudrais penser et sentir les mêmes choses que vous. Il y a la musique instinctive, sentimentale, la mienne — bien entendu, il faut d'abord connaître son métier — et la musique intellectuelle. Elle n'admet pas l'émotion, qu'elle ne veut pas expliquer. Je pensele contraire... » AndTé Cœuroy dans Gringoire conclut : « Or, qu'a dit Ravel qui se connaît très bien lui-même ? Il parle d'instinct, de sentiment, d'émotion. Exactement le contraire des mots par lesquels on a tenté, depuis la Pavane jusqu'à la mort du musicien, d'expliquer Ravel : illusionniste, humoriste, horloger suisse, etc .. On peut hardiment prendre le contrepied de tout ce qui a été, de bonne foi, écrit sur lui, pour être, humainement, dans le vrai. Tous ces clichés, transmis depuis trente ans, ne sont pas faux, mais ils n'expriment que l'apparence. Ils se sont heurtés à une carapace. Ils se sont arrêtés au seuil de la forme, faute de savoir pénétrer jusqu'au cœur. Ce sec était un amoureux. Cet ironiste était un tendre. Son écriture mesurée dissimulait un pathétique'et un violent. Pathétique, oui, Daphnis et Chloé. Violent, oui, le Boléro. Romantique oui, la Valse. Sous les apparences du cristal pur, Ravel a été un grand lyrique. Rien n'est moins comique que L'Heure espagnole. Rien n'est moins humoristique que L'Enfant et les sortilèges. Il est des Chansons madécasses à Dulcinée, notre plus réel musicien poète. Je pense que, quelque part, en ce moment, il est désormais aux côtés de Ronsard. » Un autre « vrai Ravel » De Roland-Manuel dans « Temps présent » : « C'est le métier, en un mot, le splendide métier qui fait éclater le génie de Ravel dans la matière et dans la forme en réglant leurs conflits avec une aisance souveraine. Le pathos romantique est à peu près absent de l'art de Ravel. La comédie le met à l'aise, qui n'est pas la dupe des passions qu'elle fustige en riant ; mais la féerie, qui délivre ces passions de l'humain, est son domaine propre. La sensibilité du musicien de Ma Mère l'Oye, de Gaspard de la Nuit, de Daphnis et Chloé, de VEnfant et les Sortilèges ne s'épanouit, pleinement que dans une humanité édénique ou puérile, préservée des violences qui vouent les héros du drame et de l'épopée aux frénésies de la concupiscence et du désespoir. C'est Ariel et c'est Vaucahson. Il gouverne un monde enchanté, peuplé d'enfants, de fées, d'animaux tendres, de fantoches turbulents, d'horlogères sans âme et d'horloges immortelles. Ceux de ses personnages qui n'ont pas la rigidité des automates sont agiles et subtils, impassibles et clairs comme des corps glorieux. Par quelle magie les charmes d'Ariel et les artifices de Vaucanson se fondent-ils dans ce paradis artificiel ? C'est ici le triomphe du métier dans le secret du génie. C'est ici que 6 e compose la réussite classique qui n'a cherché qu'à signifier le réel par le jeu des conventions et des règles, mais qui, n'ayant visé que le sensible, retentit dans le spirituel. » Ascendance de Ravel Le père de Maurice Ravel était d'origine suisse. 
Il avait été appelé dans la région de la Côte basque par ses travaux d'ingénieur. 
C'est là qu'il épousa la fille d'une vieille famille du pays. 
De Saimt-Jean-de-Luz, le ménage alla se fixer à Ciboure, petite commune du canton de Saint-Jean-de-Luz, et c'est là que naquit, le 8 mars 1875, le célèbre compositeur. 
Toute 3 a première enfance de Maurice Ravel se passa donc sous le ciel lumineux du pays basque et à Ciboure on assure que c'est une vieille servante espagnole, au service des Ravel, qui fredonna devant le berceau de l'enfant les antiques sardanes et boléros de son pays,. 
Le père de Maurice Ravel, qui mettait au point un moteur d'automobile, dut quitter sa retraite campagnarde et toute la famille partit pour Pons. 
Ciboure n'a pas attendu la mort de Ravel pour lui rendre hommage. 
Une plaque, en effet, a été apposée sur sa maison natale et son nom a été donné au quai au bord duquel cette maison fut construite. 
« •* L'Opéra de Paris prépare dès à présent un spectacle Ravel qui comprendra Daphnis et Chloé, L'Enfant et les sortilèges et L'Heure Espagnole. Ce n'est toutefois qu'après l'hommage que l'Opéra se prépare à rendre à la mémoire d'Albert Roussel en créant le ballet d'SEnéas que sera donné ce spectacle Ravel, c'est-à-dire au début de mars. Contre la « musique nuisible » Le président de la chambre musicale du Reich vient de prendre une ordonnance « pour la protection culturelle du peuple allemand contre l'influence de la musique indésirable et nuisible ». 
A l'avenir, toute la production musicale étrangère publiée en Allemagne par les éditeurs ou provenant de l'exportation devra recevoir le visa de la censure musicale du Reich. 
Abolition d'une vieille coutume Une singulière coutume remontant au milieu du XVIIIe siècle vient d'être abolie à Dresde sans qu'on sache à l'instigation de qui la décision fut prise, ni la raison qui la justifie. 
Il s'agit de l'exécution, au cours de certaines cérémonies religieuses, le dimanche matin, de la musique sacrée par les chœurs et l'orchestre de l'Opéi'a. 
La coutume est due à la passion du duc Auguste II de Saxe pour la musique et les représentations d'opéras. 
Pour obtenir son accession au trône de Pologne qu'il convoitait, ce prince embrassa le catholicisme, et pour jouir de sa marotte même pendant le temps où il assistait aux offices, il institua cette collaboration bizarre entre les cérémonies religieuses du dimanrhe matin et le personnel de son théâtre favori. 
De grands artistes, entre autres Richard Wagner, ont composé des œuvres pour ces cérémonies et en ont dirigé l'exécution. 
-ft « La Ménestrandie > de Genève musique et instruments anciens, jouera mardi prochain à La Revue Musicale, à Paris, un programme de musique ancienne française, ainsi que le lendemain à Radio Paris. 
: Mi « T m % de patrouilles militaires Commepoint final au cours d'entraînement auquel prirent part, du 17-20 février, lèS ^ meilleures patrouilles de Suisse romande, le cdt. de la Brigade mont. 10, ^ ,. 4 é' < rolonekvSclttwarà, „ avait organisé un concours en prévision des courses militaires nationales de Grindelwald. M. le major E. M. G. Gulsan, commandant du cours d'entraînement, assumait la direction technique des épreuves. La participation est de choix ; en catégorie lourde, cinq patrouilles se présentent au départ et neuf patrouilles en catége ^ e ^^ égère ^ Le parcours des. deux catégories. était combiné sous la forme de circuit, avec / départ au col de Bretaye et empruntant le trajet : lac Noir. Conches, Pesche, col de Pesche, tac des Chavonnes, lac de Bretaye ; notons une variante avec passage à Chaux-Ronde. Intercalée danâ le parcours, la place de tir, comportant les mêmes cibles et mêmes distances que celles prévues i Grindehvald, se trouve au bord du lac de Bretaye. Au sujet du tir, rappelons que six coups sont attribués à chaque homme (le chef ne tire pas) ; un tir raté entraîne une pénalisation de trois minutes ; donc une patrouille rapide peut très bien être handicapée si elle a dans ses rangs de mauvais tireurs. Dans l'ensemble, les parcours s'apparentent à ceux de Grindelwald au point de vue difficultés ; on ne pouvait donc faire mieux pour assurer, à nos patrouilles romandes le maximurrr de chances pour les courses nationales. En catégorie lourde la longueur du parcours est de 29 km ., à vol d'oiseau et 1350 m. de différence de niveau ; les patrouilles légères ont 19 km. à parcourir avec 880 m. de différence de niveau. Les règlements de course sont ceux de Grindelwald. A 9 h. 30 précises, la première patrouille prend le départ Et de deux en deux minutes, les équipes viennent s'annoncer au colonel divisionnaire Combe et au colonel Schwarz, et s'échelonnent sur le circuit. Parmi les personnalités militaires et civiles présentes au départ, on relève : MM. le col. Tardent, It .-col. Secretan, It .-col. Metzger, major E. M. G. Guisan, major Rochat, major Fanckhauser, M. le conseiller d'Etat fribourgeois Corboz, etc. Il fait un temps splendide, la neige est parfaite. La foule des skieurs grossit. M. le cdt. du 1 er corps d'armée Gui san, président d'honneur, assiste en personne aux passages des patrouilles et aux épreuves de tir. La forme de nos soldats est remarquable, tant au point de vue physique que moral'. Pendant le cours d'entraînement, les hommes ont appris à se mieux connaître, à mieux former « une équipe ». 
Au point de vue technique, le tir a été spécialement travaillé ; on se souvient qu'à Garmisch nos militaires avaient piteusement' tiré. 
Dimanche matin, les résultats furent excellents. 
Nos plus vifs compliments à nos soldats et à leurs instructeurs, dont la compétence, l'autorité et les conseils ont produit les résultats remarquables de dimanche. 
Les patrouilles arrivent dans un état de fraîcheur surprenant ; une seule équipe a abandonné, un remplaçant non entraîné ayant dû prendre le départ. 
En résumé, parfaitement organisés .
, le cours d'entraînement et les concours de patrouilles militaires à ski, sont un nouveau et réconfortant succès pour l'armée et pour le sport. 
Nos Romands sont prêts pour Grindelwald, on ose espérer qu'ils y remporteront des lauriers. 
Dans la cabane militaire de Bretaye un banquet réunissait officiels et invités. 
En plus des personnalités militaires déjà citées, relevons encore les noms de MM. le col. 
Petitpierre, le major Vodoz, le major-adjudant Huber, le It .
-col. 
Campiche, le It .
-col. 
Pellissier, les représentants des municipalités d'Ollon et de Bex ; en civil les col. 
Burnens, Castan, Parchet, Fertig, de nombreux capitaines que nous ne pouvons tous citer. 
Nos soldats sont entourés, sont soutenus par leurs chefs ! 
Au cours du banquet militaire, pas de discours ; quelques mots de M. îe col. 
brig. 
Schwarz, qui salue les personnalités présentes et donne encore quelques conseils aux concurrents romands pour Grindelwald. 
Puis le major E. M. G. Guisan, commandant du cours d'entraînement, donna les résultats et les considérations techniques de cette compétition. 
Et à 15 heures eut lieu la distribution des prix, récoltés grâce à l'habile dévouement de M. le lt .
-col. 
Secretan. 
Cette belle journée comptera dans les annales de nos militaires sportifs, officiers et soldats. 
Ch. 
Fi. 
Patrouilles légères 
1. Bat. 
inf. mont. 
14, chef cpl. 
Pipoz (Hànni, Schwarz, Beaud), 2 h. 
23'33 ". 
2. Bat. 
inf. mont. 
15, chef can. 
Murith (Poncet, Murith, Valleliam), 2 h. 
26'47 ". 
3. Gr. 
art. fqrt. 
2, chef lt M. Gabus (J. Hauswirth, Coutaz, Favrod), 2 h. 
32'10 ". 
4. Gr. 
mot. 
can. 
ld. 
13, chef lt. 
Diserens (Pichard, Plojoux, Moreillon), 2 h. 
49'59 ". 
5. Bat. 
inf. 10, chef lt. 
Grosclaude (Boveyron, Vagnière, Angeloni), 2 h. 
50'23 ". 
6. Bat, inf. 13, chef cpl. 
Glora, 3 h. 
01'24 ". 
7. Gr. 
art. fort. 
1, chef fourr. 
Magnin, 3 h. 
33'39 ". 
Patrouilles lourdes 
1. Bat. 
inf. mont. 
8, chef plt. 
M. Hauswrith (Oguey, Mottier, Borghi), 2 h. 
41'17 3 / 5 ". 
2. Bat. 
inf. mont. 
12, chef appt. 
Crettex (Droz, Crettex, Droz), 2 h. 
49'55 ". 
3. Bat inf. mont. 
9, chef sgt Croset (Reber, Moillen, Mottier), 2 h. 
52 * 39 ". 
4. Bat. 
inf. mont. 
6, chef serg. 
Pralong, 3 h. 
06'16 ", Martin Fobb, de Klosters, améliore le record du Derby i de Parsenn Classe générale dames (distance 5 km. 480 dénivellation 1000 mètres). 
Juniors. 
— 1. Elisabeth Horning, Angleterre, 11 * 44 ". 
Seniors. 
— 1. Henriette Jakson, Etats-Unis,, 10'8 " Vétérans. 
— 1. 'M & rg. 
Williams, Angle * terre, 15 ". Messieurs (distance 10 km. 460, déniv. 1800 m ;). — Juniors : L Hans Walter, Davos, 16'21 ". 
— Seniors 
: 1. A. Kapper, Da vos, 13'55 ". — Vétérans : L Louis. Pedron, France, 18'44 ". 
„. 
\. 
CLASSE DERBY. 
j .
,'. 
! 
Damesjfi km. 
260, dén. 
1000). 
— Junio'rs. 
i 1. Dortt iFriedcich, Davos, 9'22 " (nouveau rat. t cord) ; 2 ; Fuche, Davos, 9'38 ". 
— Seniors I : 1. Margi Suter, Davos, 9'22 " (nouveau rft. cord ); 
2. Marg. 
Bertsch, Davos, 9'29 ;', * p ,. 
Seniors II 
: 1. Spreeher, Klosters, 9'27 " ; 2. Annette Beeker, Davos, 9'40 ". 
— Vétérans 
: 1. Bertsch, Davos, 10'21 ". 
Messieurs (distance : 11 km. 240, dén ; 2000'm.). 
— Juniors 
: 1. F. Heinalter, S. t-MojiU, 15'40 " ; 2. Charles Feix, Autriche, 15'52 ". 
Seniors I : 1. Martin Fobb, Klosters, 14'49 " (nouveau record absolu ); 
2. Max. 
Bertsch, Davos, 14'50 " ; 3. E. Kominger, St-Moriti, lô' 8 " ; 4. Fritz Maurer, Davos, 15'9 ", Seniors II 
: 1. P. Matthis, Davis, 15 " 33 " ; Vétérans 
: 1. David Zogg, Arosa, 15'39 ". 
Le kilomètre lancé de St-Moritz Le kilomètre lancé de Saint-Moritz a été organisé samedi sur le parcours du Val Renzôi. 
Les records n'ont pas été battus. 
Skis de saut. 
— 1. Albert Scheuing St-Moritz, 120 km. 
361, vitesse absolue 123.88 ti' 
J 2. Willy Beroath. 
Chaux-de-Fonds, 119,008, vitesse absolue 122 km. 
448 
; 3. Jos Frcâlich. 
Autriche. 
118 km. 
81 L vitesse absolue 122 km. 
535 
; 4. Andréa Robbi. 
Saint-Moritz, 118 km. 
382, vitesse absolue 120 km. 
401.. 
Skis spéciaux. 
— solo : Jos. 
Lang, Stanz,. 
moyenne 119 km. 
482, vitesse absolue 126 km. 
493. 
Dames. 
— 1. Claire Stauffer. 
Sils, moyenne 100 km. 
418, vitesse absolue 105 km. 
51 % '. 
1 Concours de sauts « j au tremplin olympique de Saint-Moritz LA COUPE DU ROI. 
FAEOUK Juniors. 
— 1. Stadelmann, Autriche, 315 pts (sauts de 59,60 et 64 m.). 
Seniors. 
—-L Hans Almen, Grindelwald, 337.4 pt » (60,50,63 et 65 m.) 
; 2. Christian ; Kaufmann, Grindelwald, 324,40 (55,61.50 é $ 65 m.) : 8. 
Badrutt, St-Moritz, 307.20 (ôâ, 57 et 60). 
Une cours de fond à Wengen '' de 17 km. 
est gagnée par Heinz von Allmen Le classement. 
— 1. Heinz von Allmen, Wengen, 1 h. 
23 min. 
48 sec. 
; 2. F. Zumkehr, Grindelwald, 1 h. 
26 min. 
5 sec. 
SAUTS Juniors. 
— 1. Arnold Ludi, Grindelwald, 296,9 (sauts de 43,4 ô et 47 m.). 
Seniors. 
— 1. Walter Ludi, Grindelwald, 317.3 (46,49 et 49 m.) 
; 2. Haris Schluneg-'ger, Scheidegg, 313,9 
; 3. Willy Hauswirth, Grindelwald, 310,1. 
Aux championnats suisses, les pistes seront en excellent état. 
Pour les 32 mes Courses nationales suis- ; ses de ski qui se dérouleront du 11 au 13, mars, tous les parcours ont une. 
bonne neige assurée. 
Les parcours de fond tent et aboutissent à Ausweiche, au-dessus du village, le slalom sera piqueté dans la piste standard bien au-dessus d'Innerwengen, le tremplin de la Jungfrau, situé à ^ 1700 m. 
possède, bien qu'exposé au soleil,'une abondante provision de neige. 
La piste de descente peut dérouler ses 1000 mètres de dénivellation sans aucune contrainte, car au Lauberhorn, au Giirmschbuhl et qu'en bas à Innerwengen, il y a à mi-mars une couche de neige telle que toute surprise est exclue. 
Les concours du Locle La première épreuve des concours du Locle, la course de fond, a été organisée, samedi, dans d'excellentes conditions. 
En voici les résultats : Juniors B, 7 km. 
200. 
— 1. Louis Schée, Cbaux-de-Fonds. 
37 min. 
8,4 sec. 
Juniors A. 
— 1. J .
-P. 
Schneider, de-Fonds, 35 min. 
56 sec. 
Vétérans. 
14 km. 
400. 
— 1. H. Sommer, Chaux-de-Fonds, 1 h. 
11 min. 
56 sec. 
Seniors II, 14 km. 
400. 
— 1. E. Krebs, Saint-Imier. 
1 h. 
8 min. 
56 sec. 
; 2. E. Wirtz, Chaux-de-Fonds, 1 h. 
10 min. 
47 sec 
; 3. Ed. 
Huguenin, Les Brenets, 1 h. 
12 min. 
18,2 sec. 
Seniors I. 
— 1. André Cattin, St-Imiei-, 1 h. 
6 min. 
50 sec. 
; 2. W. Frey, St-Imirè, 1 h. 
7 min. 
57 sec. 
; 3. Charles Tschantfc Saint-Imier, 1 h. 
13 min. 
27 sec. 
SLALOM Juniors. 
— 1. Carlo Bieri, Chaux-de-Fonds, 92 " ; 2. J .-P. Schneider, Chaux-de-Fonds, 93 " ; 3. Charles Py. 
Ste-Croix, 96,3 ". 
Seniors. 
— 1. A. Cosandier, Chaux-de-Fonds, 92 " ; 2. A. Guinand, Chaux-de-Fonds, 92,3 " ; 3. A. Portmann, Chaux-de-Fonds, 96 ". 
SAUTS AU GRAND TREMPLIN Juniors. 
— 1. Henri Guinand, Le Locle, 319.5 
; 2. Carlo Bieri, Chaux-de-Fonds, 316,6 
; 3. Charles Py, Chaux-de-Fonds, 316,4. 
Seniors II. 
— 1. O. Humbert-Droz, Le Locle, 324,8 
; 2. F. Fluckiger, Granges, 314 
; 3. J. Piaget, Le Locle, 310,1. 
Seniors I. 
— 1. Henri Piaget, Le Locle, 339 
; 2. Richard Buhler, Ste-Croix, 337,8 
; 3. René Gygax, Le Locle, 325,6. 
Le saut le plus long a été effectué par Henri Piaget, du Locle, avec 52 m. 
50. 
Classement interclubs du saut. 
— 1. Sylvia, Le Locle, 984,1 
; 2. Chaux-de-Fonds ^ 936,3 
; 3. Ste-Croix, 926,8. 
Combiné 3 épreuves. 
— 1. Ernest Wirz, Chaux-de-Fonds, 37,3 
; 2. René Gygax, Le Locle, 59,54 
; 3. Jean Gygax, Le Locle, 110,5.'Seniors. 
— 1. Carlo Bieri, Chaux-de-Fonds, 63,68 
; 2. Henri Girard, Le Locle, 88,51 
; 3. Henri Vernot, Chaux-de-Fonds, 130,47 * Aux Lausannois, j 'les championnats universitaires genevois à Morzine Fonds (9 km.). 
— L Schryber, Lausanne, 34'7 " ; 2. Fanchamps, Lausanne, 37'4 " ; 3. Jaeger, Berne, 37'7,3 ". SLALOM. — Dames : Ruth Tenger, Lausanne, 2'31,1 " ; 2. Rohlodt, Genève, 2'38,3 ". 
Afessteurs 
: 1. Fanchamps, Lausanne, 1'45,1 " ; 2. J. Juge, Genève, 1'48,3 " ; 3. Delavallaz, Lausanne, 1'53,1 " ; 4. Grandjean, Berne, 1'54,3 " ; 5. Decourtines, Lausanne, 1'57,2 " ; 6. Breitner, Lausanne, 1'57,3 ". 
Au combiné, Fanchamps, de Lausanne, se classe premier devant Jean Juge, de Genève. 
"s 1 (-_, r .-., f-ï t »-•?• H V-ï-f-. Mï : ft -v : >|, i ! Î ; ii. « v *-"' --: ;>'; 1'-r ;. 
; -j éan La périlleuse expédition d'une botaniste : ; Isabel Hutchinson L'Anglaise est la voyageuse ^ par. 
'excellenee. Ne la renconfre-t-on pas, aussi bien à dos de chameau, dans le. Sahara ; "qu'au Musée du Louvre, le guide à la main ? Ici. / cornme là, elle arbore un certain air, de satisfaction, de contentement, c'est qu'elle-touché ; à sbn'objéo tif le plus cher- ; enrichir ses connaissances par des randonnées à ~ -tfà'véîs le"vaStë * rûon'de. L'incarnation la plus parfaite de cette se' indépendante, 'énergique ,-fière et' ^ ardie, me semble, être Isabel "' Hutchinsori. 
.. 
\. 
; 1 Vers ; la fin de'l'hiver ^ l W 7 ;-lès' 'habitants de Pôint-Barrow ; port situé à Tèxn'ême-rioïd dé l'Alaska, virent -débarquer ;'— jugez- die leur surprise une, dame seule' avec force bagages, -Que ,. 
venait-elle < jfaire » oi, ? 
Nos « Pomt-Barrowois » euïent 'beau se creuser la tête, jamais encore ils n'ày. 
âiérit', yu. 
pareille chose. 
Ils -se flattaient pourtant de connaître, mieux que lés ^ àiiéres Esquimaux, des habi §-{tibhs voisines, les mœurs et Coutumes dest Blancs ; ne possédaient-ils pas le seul port des environs ? 
rVlais de là à comprendre ce qu'une dame peut chercher, dans les glaciers, il y'a Un grand pas. 
Et puis, la nouvelle'se répandit que T'Anglaise engageait pour la saison d'été quatre chasseurs esquimaux, dès chiens, des traîneaux et jusqu'à des Kaiaks. 
Le temps qui s'écoula avant que cette fervente botaniste ait trouvé des hommes ; recommandés à l'unanimité par lés'gens du pays, lui donna le loisir de visiter les tares curiosités de l'endroit. 
L'édifice le plus remarquable est sans contredit l'église avec son clocher pointu, construit entièrement en bois, ce'qui représente ici autant de luxé que lé marbre par "" ailleurs. Groupées autour de l'église s élèvent une centaine de huttes d'Esquimaux, presque : une ville !'';':-''"/•'" >• {.
'\';-" ;\ " La- neige ; et. Ja gkcetTr ^ ttUVraiatt" encore ,. 
\» terre au moment où noie ^ plor ^ trice. 
quitta Point-Barrow. 
Certes, j ses. 
amis auraient eu du mal à la reconnaître dans son déguisement « Esquimau » ; elle disparaissait presque, sou * sa « parka », tunique de peau- très. 
ample ; c'est à peine si on apercevait son visage en foui dans un capuchon bordé d'une garniture de loup. 
Des pantalons en peaui (les botte ? 
et des gants de peau venaient-compléter ce pittoresque costume. 
En dehors de ses joues blanches, elle ne différait dé "ses chasseurs que sur un point .: elle ne fumait pas la pipe, bien qu'elle n'eut pas dédaigné de se, munir d'un couteau de chasse.,, " Trois semaines plus tard, on voyait se dresser, au bord de la côte, à une centaine de kilomètres de Point-Barrow, le camp d'Isabel Hutchinson. 
Elle avait mis longtemps à trouver un endroit propice à la fois à là chasse aux phoques, à la pêche et à Ses- incursions scientifiques ! 
Des troncs d'arbres recouverts de peau formaient dés tentés'vastes'et commodes. 
La cuisine se faisait en. 
plein air, sur un feu de bois. 
La nouvelle propriétaire de ces lieux n'avait pas à se plaindre de ses hommes : ils lui témoignaient une sorte de vénération ; et en ce qui les concerne, elle alla même de surprises en-surprises. 
Contrairement à sus suppositions, les quatre chasseurs se montrèrent remplis de zèle, infatigables, à. 
la, chasse et si aux. 
petits, soins pour elle qu'ils faisaient de leur mieux pour lui procurer la chair des rennes vers laquelle allaient', ses préférences. 
'La recherche des vivres ^'. 
et- 'la -préparation -dés aliments 'occupaient ces hommes ; la ; journée entière.-... ! ..,.'••'. 
1} arrivait à l'exploratrice de s'absenter pendant 4 à 5 jours, voire une semaine. 
Semblable à un enfant qui court derrière un papillon bigarré ,-Isabel courait après ses chères plantes et chaque nouvelle découverte l'entraînait veis des contrées de plus en plus lointaines .
- Isabel toute à sa passion, oublia combien l'été ,. 
dans ces contrées, est éphémère. 
De retour au camp, après une de ses promenades de huit-jouit, elle fut donc fort surprise de se voir accueillie par, des signes d'effroi : « L'hiver approche, s'écriaient les Esquimaux, il. faut, partir au plus .. vite. » En quelques heures ; 'le camp avait disparu. Les murs des tentes — ou plutôt les. peaux _— le matériel scientifique, les vivres, les kaïaks, tout était maintenant entassé sur des traîneaux attelés de chiens. Déjà la terre est de nouveau ensevelie sous la neige, les chiens, fortifiés par l'abondante nourrituie d'été, trottent si bien qu'ils font huit kilomètres et plus à l'heure. 
Isabel Hutchinson se sent triste : il lui est pénible d'abandonner ces monts et ces vallées si souvent arpentés par elle. 
Les mines maiis ; sades des Esquimaux vinrent la tirer dès songes. 
Elle ne les comprend plus .
. 
Ne ! les à-t' -ejté pas vu exécuter, durant l'été.
', mille ef mille prouesses ? 
Et à présent, parce que le ciel se couvre et que le vent se met à siffler, ils ont des figures d'enfants battus. 
Tout à coup, le ciel lourd de nuages devient safrané ; les crêtes des glaciers, la plaine immense s'imbibent de cette même'couleur " invraisemblable. Deux secondes se passent. ;. Elle ne sait plus ce qu'elle souhaite. Elle al impression que des pointes d'aiguilles la traversent de part en part ; le vent'est tellement froid et pénétrant qu'elle le. sent jusque dans ses poumon ». Les i Esquimaux déclarent avec la dernière énergie, que'pour 1 rien ; au monde ils ne poui suivroht' -leui ? foute-jusqu'à Point-Barrow. L'incident d'aujourd'hui ne manquera pas de se répéter journellement et ils ne se sentent nulle, envie, de risquer à chaque instant leur vie. ils -regagneront au plus vite leur demeure non, loin-d'ici, et y'resteront l'hiver.'Si Miss veut se joindre à eux ; elle sera la bienvenue. Peut-être' a. ùraît-il été iritéressa'nt "de passer un hiver « "à l'esquimau ». îsabél. néanmoins ne succomba" pas à l'attrait de cette chaude perspective. 
Elle savait qu'au commencement de la. 
mauvaise saison un bateau, le dernier —'durant six mois — "quittait Point-Barrow pour le Canada' ; elle voulait l'atteindre coûté que coûte. ,-. " .
. 
< i < X > En dépit des conseils ; de 'ses chass'eura £. jelje partit seule eii ''. 
'traîneau, direction Point-Barrow. QuVt-élle bien" pu'penser pendant les quatre jours et les quatre nuits où elle traversait des plaines de neige à perte de vue, affrontait des glaciers étincelants de blancheur ? : —Oh. ;!. je n'étaispas seule, affirme-t-elle. Il y avait les chiens. Vous ne pouvez savoir ce que sont les chiens esquimaux ! Non, nous ne le savons pas, ni vous ni mai. Et' pourtant', je puis comprendre cette amitié. Ces compagnons de foute qui marchent douze heures en pleine neige sans' s'arrêter, qui dorment sur cette couverture glaciale, qui se passent, s'il le faut, de nourriture des journées entières, oui, je comprends qu'on les aime. Au prix de fatigues inouïes, l'exploratrice atteignit Point-Barrow ; trois jours après le dé-, part"çhi. 
dernier bateau. 
;.
'Marianne Beaugrand. 
: (CopyrigB-V- ^. 
^ al-J. 
^ ,, ^. 
». 
^ --.
- -.
- j .
--.
.'
Le problème tchèque Les nouvelles démarches du ministre anglais à Prague Londres, 25 juillet. 
(ag. )— Le rimes confirme que le ministre d'Angleterre à Prague, sur d'ordre du gouvernement anglais, a eu au cours de la. 
fin de la semaine dernière, un long entretien avec M. Hodza, à l'occasion duquel il lui a donné un aperçu du contenu de la conversation de M. Chamberlain et de l'ambassadeur d'Allemagne. 
Le ministre anglais a une fois de plus donné à entendre au gouvernement tchécoslovaque qu'il fallait aller jusqu'à l'extrême limite des concessions possibles et ne pas présenter le statut des minorités au parlement avant qu'il ait été discuté dans tous ses détails et avec la plus grande publicité avec les chefs des Allemands des Sudètes. 
Le gouvernement anglais est conscient du fait qu'il existe un fossé profond entre les revendications des Sudètes et le statut et il ne se contente pas d'attendre simplement que cela provoque une rupture des négociations. 
Aujourd'hui comme hier, il est d'avis que la solution du problème ne peut être trouvée que par la voie d'une entente entre Prague, Berlin, Londres, Paris et Rome. 
Si, d'une part, le gouvernement de Londres demande au gouvernement tchécoslovaque de faire des concessions, il ne perd pns de vue, d'autre part, l'imipoptance qu'a le maintien de l'Etat tchécoslovaque. 
Le capitaine Wiedemann retourne à Londres Londres, 25 juillet, (ag.) — Le Daily Herald et le Daily Exprès * déclarent lundi que le capitaine Wie demann est do nouveau attendu à Londres à la fin de cette semaine. 
Le dernier entretien qu'il eut avec lord Halifax fut, dans un certain sens, incomplet. 
Le moment est maintenant venu, de l'avis du gouvernement allemand, de prendre contact, car le gouvernement anglais est mieux à même d'examiner les suggestions du chancelier Hitler. 
Ce dernier a décidé d'utiliser le capitaine Wiedemann comme ambassadeur officieux dans toutes les futures négociations avec l'Angleterre. 
Commentaires anglais Londres, 25 juillet (Havas.) — Le problème tchécoslovaque demeure au premier plan des préoccupations de la presse. 
Le Times écrit : « La politique britannique dans ce conflit est claire : M. Chamberlain et loTd Halifax se rendent compte de la largeur de la brèche qui sépare le statut, des nationalités des revendications sudètes et, ce faisant, ils ne se bornent pas à attendre un échec des négociations Henlein-Hodza. Aussi ont-ils sondé plusieurs capitales dans l'espoir de trouver une solution qui ait quelque chance de succès. Si le gouvernement britannique semble avoir, au cours des derniers jours, insisté surtout sur la nécessité de faire des concessions au point de vue autonomiste des Sudètes, il n'a cependant pas perdu de vue l'autre aspect du problème, à savoir le maintien de l'intégrité de l'Etat tchécoslovaque et, en demandant de nouvelles concessions, il a conscience de ce que le gouvernement de Prague a déjà consenti ». 
Le Daily Telegraph déclare qu'à Londres on ne néglige pas l'éventualité d'un échec complet des pourparlers dans un avenir prochain. 
« On estime que si telle devait être la situation, l'Allemagne serait à même de prouver le désir qu'elle a exprimé d'aider à la reprise des négociations. La possibilité de faire aippel, dans ces conditions, aux bons offices de l'Angleterre en vue d'une médiation a été envisagée, bien qu'il serait inexact de dire qu'une telle initiative a été proposée en termes concrets ». 
Le Daily Mail dit également que « si dés négociations échouaient, les gouvernements britannique et français aimeraient avoir à leur disposition une procédure adéquate pour faire face à la situation. Cette procédure pourrait revêtir la forme d'une médiation britannique à l'occasion d'une conférence des puissances intéressées à Londres ». 
Le Financial Times annonce que « M. Chamberlain traitera des efforts francobritanniques au cours du débat de politique étrangère qui doit s'engager mardi aux Communes ». 
Hockey sur terre CHAMPIONNAT SUISSE Série A Red Sox-Racing Zurich, 4-0. 
H. A. C. Lugano-Grasehopers, 1-5. 
Old Fellows-H. 
C. Olten, 0-0. 
Nordstern-H. 
C. Bàle, 1-1. 
Racing Lausanne-BIack Boys, 0-4. 
Stade Lausanwe-Servette, 9-0. 
Stade Lausanne bat Servette 9 à 0 Disons tout de suite, à la décharge du Servette, que cette équipe s'est présentée incomplète Cela n'enlève cependant rien à la performance des Lausannois. 
Leur gardien ne toucha pas une seule fois la balle. 
Depuis le début du second tour, il n'a pas pu prouver ses qualités. 
Servette fit encore, à notre avis, la faute de mettre son meilleur joueur, le centre-avant espagnol Monéga, si nous ne faisons erreur, à la défense. 
lia défense fut, malgré tout, débordée, et la ligne d'attaque considérablement affaiblie. 
Au Stade, le centre-demi et la ligne d'avants firent une démonstration de hockey qui souleva plus d'une fois l'enthousiasme des spectateurs et d'un grand nombre de profanes, amenés à Vidy par le beau temps. 
Nous ne décrirons pas le match, tout à l'avantage des Stadistes qui marquèrent quatre fois en première mi-temps, et. 
cinq en seconde. 
Comme d'habitude, il leur fallu cinq minutes pour « régler leur tir », minutes pendant lesquelles le gardien genevois se distingua. 
Une fois la cohésion trouvée chez les Lausannois, Servette dut se borner à se défendre lavec acharnement. 
Sur le nombre, trois buts furent tout spécialement applaudis : un dribbling de l'inter droit, passant les demis et les deux backs ; une reprise de volée du centre-ayant qui passa heureusement à 'côté d & i-ld tête du gardien qui n'avait pas eu le temps de réagir ; enfin une belle descente de l'inter gauche qui se- 'ipaya le luxe d'attirer le gardien hors de ses bois et de le dribbler avant d'aller, seul, mettre avec détachement, la balle au fond dés buts genevois ! 
Deux équipes en Suisse allemande et deux en Suisse romande jouant la poule finale, Stade se trouve ainsi qualifié. 
Mais il lui reste à gagner dimanche prochain un match difficile contre Black Boys de Genève, pour avoir, une fois de plus, le titre de champion romand. 
L'équipe gagnante comprenait : Bolomey, Mayor, Millier, Morgenthaler, Annen, Rochat, Racle, Toffel, Schiavo, Cornuz, Rossier. 
Championnat suisse, série B Stade II b bat Yverdon I, 3-0 (forfait) L'équipe d'Yverdon ne s'est pas présentée contre « les artilleurs » comme est dénommée en Suisse allemande, le Stade Ilb. 
De ce fait, le goal-averagedu Stade ne s'est pas augmenté, comme d'habitude, d'une dizaine de buts 1 Stade II a bat Servette II, par 2 à 1 Le match fut intéressant grâce à la lonté des Stadistes d'enlever la victoire. 
Très mal en point au début, ils furent nettement dominés et perdaient par un à zéro. 
Meilleurs de minute en minute, ils égalisèrent et prirent l'avantage peu avant la fin, sur une équipe qui s'annonçait dangereuse. 
Comme nous l'avions dit au début du second tour, Stade lia est capable d'inquiéter les meilleurs et mérite mieux que son classement, dû à un mauvais départ. 
Ajoutons à son avantage qu'il jouait à neuf contre le Servette au complet. 
Autres résultats à Lausanne : Black Boys bat Racing : 4 à 0. 
Championnat féminin : le derby lausannois entre le Lausanne-Sports et le Stade a été renvoyé. 
Championnat suisse, série A La situation : en Suisse romande, le dernier match, dimanche prochain entre Stade Lausanne et Black Boys de Genève, verra l'attribution du titre de champion romand, ces deux équipes étant à égalité. 
En effet, Stade a perdu un match sur le tapis vert comme nous l'avons déjà indiqué, et Black Boys n'a perdu que contre le Stade. 
Viennent ensuite : Servette, Urania et Racing. 
En Suisse centrale, avant les matches d'aujourd'hui, Olten menait devant O. F. Bâle, H C Bâle Berne et Nordstern. 
En Suisse orientale, Grasshoppers est en tête devant son rival local Red Sox. 
Lugano occupe la troisième place, suivi des trois autres clubs zurichois : Zurich. 
Racing et Blau Weiss. 
Petites nouvelles La Hollande, 3 me au Jeux olympiques, organise un tournoi a quatre auquel la Suisse avait été invitée. 
La ligue s'est vue dans l'impossibilité d'accepter, faute de fonds. 
Il est regrettable que l'équipe nationale d'un des seuls sports où la Suisse se distingue encore à l'étranger ne puisse effectuer ce déplacement. 
Le T. C. des Moulins (France), club ami du Stade Lausanne, prévoit un grand tournoi international féminin avec participation anglaise, allemande, les équipes nationales belge et française. 
Les clubs ou l'équipe représentative de Suisse sont également invités. 
Le tournoi de Berne, entre des clubs de seconde ligue, connaît un succès mérité. 
Le classement, à ce jour, est le suivant : Berne, Young-Sprinters, Berthoud, Black and White, Neuveville. 
., UNE CONTROVERSE Le rôle de l'opposition dans les démocraties M. René Gillouin nous prie d'insérer lai lettre suivante : \ >. 
Monsieur le Rédacteur eri chef, 1. 
". Voulez-vous me permettre, au double titre de lecteur et de collaborateur de la Gazette de Lausanne, de vous faire part de la véritable stupéfaction que m'a causée l'article de M. Julien Benda paru dans votre numéro du 20 mars, sous le titre : Le rôle de l'opposition dans les démocraties ? M. Julien Benda, dans cet article, se donne les gants de faire la leçon à son pays, c'est la France que je veux dire, en l'invitant à se comparer aux pays anglo-saxons quant à sa façon d'entendre et de pratiquer le régime démocratique. La France selon lui serait la « désolation du démocrate » pour plusieurs raisons, mais en particulier parce qu'elle ne saurait pas, à l'instar des « vraies démocraties », faire de l'opposition un usage à la fois critique et constructif, dans une atmosphère de bienveillance envers les personnes et d'accord de principe sur la forme de gouvernement. Ensuite de quoi le lecteur naïf s'attend à voir M. Benda évoquer les sauvages invectitives du parti communiste non seulement contre les « réacteurs » du P. R. L. ou du parti radical, mais contre .. es plus proches voisins de travée, ceux qui,'se parent d- l'étiquette flatteuse de « socialisme humaniste » et qu'il appelle, lui, tout uniment les « social-traîtres » ou les « valets de Wall Street »... Eh bien ! pas du tout, ce n'est pas le communisme, c'est l'Action française que vise M. Julien Benda. Elle a beau n'avoir jamais eu au Palais-Bourbon d'autre représentant que le seul Léon Daudet, ce qui est un peu mince pour une opposition ; elle a beau « être morte comme parti », suivant les termes. de M. Benda lui-même, « depuis que sa vedette a bré ». Ni ceci ni cela ne suffit à ce clerc voré d'un ressentiment inextinguible. Il faut encore qu'il piétine ce cadavre, qu'il danse le scalp devant la cellule de cet emmuré... Tout cœur bien placé appréciera l'élégance de ce procédé et là délicatesse de cette attitude. Mais encore, une fois décoché ce coup de pied qui ne l'expose à nulle riposte, comment se peut-il que M. Benda ne fasse pas une allusion, si lointaine soit-elle, au « rôle dé l'opposition » dans la -démocratie soviétique ? Serait-ce parce qu'il a arrêté sa pendule une fois pour toutes avant l'avènement du communisme, à la glorieuse époque de ses polémiques contre Bergson et Maurras ? Vous n'y êtes pas : aux dernières nouvelles M. Benda s'est fait communiste, l' « Humanité » du moins lui a décerné cette palme. Alors ? Alors, voici en gros comment je me représente le raisonnement explicite ou implicite qu'a dû se tenir M. Benda. « Je n'ai pas à faire état, se serait-il dit, du rôle de l'opposition, en régime communiste, puisqu'en régime communiste il n'y a pas d'opposition. Et il n'y en a pas, puisqu'on l'a supprimée. Et on a bien fait de la supprimer, puisqu'en langage communiste opposition est synonyme de trahison. Ainsi en a décidé Staline et lorsque Staline : a parlé, la cause est entendue, il n'y a pas à revenir sur la chose jugée. » t > Si quelqu'un voit une autre interprétation à la diversion et à l'omission de M. Benda, qu'il nous le dise ! tt-tt-k Toujours soucieux d'humilier son pays devant l'étranger, M. Julien Benda esquisse un parallèle, tout au désavantage de la France, entre la conception française et la conception anglo-saxonne des partis, et il ne craint pas d'avancer que seuls les partis anglo-saxons sont réellement des partis, « réalités politiques séculaires, proprement transcendantes aux individualités éphémères qui les dirigent ». En vérité, M. Benda nous la baille belle ! Pour nous borner à un exemple, ignore-t-il que le parti démocrate des Etats-Unis a eu pour noyau, au lendemain de la guerre de Sécession, lès aristocrates esclavagistes du Sud que venaient de vaincre les « républicains » du Nord ; que le corps du dit parti a été fourni postérieurement par les immigrants catholiques de Pologne, d'Irlande et d'Italie qui, étant, fort misérables, l'ont fortement orienté à -gauche ; et qu'un troisième flot d'immigrants, essentiellement formé d'Israélites, a vj déposé en lui certaines virtualités internatio 1 nales qui lui avaient été jusqu'alors complètement étrangères ? En fait de « réalité tique- séculaire », voire * transcendante », celle du parti démocrate américain est, comme on dit, un peu là. Quant au respect de la « règle du jeu » dont M. Julien Benda a fait grand honneur, à juste titre, aux « démocraties anglo-saxonnes », il n'a nullement le caractère que M. Benda lui attribue. Il provient avant tout de ce fait que les Anglo-Saxons conçoivent la politique à l'image du sport, où la « règle du jeu » est souveraine ; et cela est si vrai qu'ils n'ont jamais admis plus de deux partis, j'allais dire deux équipes, non pas que leurs diversités soient moins accusées que les nôtres, mais parce que si on peut faire ménage à trois partenaires, il est absolument impossible de jouer à trois équipes une partie de football. ifù-Ct Arrivons enfin à la conclusion de M. Julien Benda. Elle est fort découragée, cette conclusion, et décourageante. En somme, clare-t-il, « l'absence d'une opposition sincèrement démocratique apparaît comme un grand malheur pour la démocratie française. » Et que propose-t-il, ou que suggère-t-il, pour remédier à ce grand malheur ? Mais rien, absolument rien. En tant que démocrate, et abstraction faite de sa foucade communiste ou communisante, M. Julien Benda est de ceux pour qui il n'y a pas d'autre démocratie digne de ce nom que la démocratie parlementaire à l'anglaise, et qui ne peuvent ressentir qu'un dédain nuancé de pitié pour les peuples inférieurs comme le peuple français, du fait qu'ils s'avèrent incapables de couler leur vie -politique dans le moule anglo-saxon. Visiblement, M. Benda n'est pas effleuré un instant par la pensée que les institutions anglaises, par cela seul qu'elles conviennent à un peuple aussi particulier dan. sa nature et dans son histoire que le peuple anglais, pourraient bien ne pas convenir dii tout au peuple français, sans que d'ailleui ; cette disgrâce ait rien en soi. d'irréparable. Après tout le peuple français a connu des périodes assez longues et assez brillantes où il a su « se donner » de son propre fond des institutions à sa taille et à sa mesure, sans avoir besoin de recourir à des exemples ou à des modèles étrangers. Je J'avoue, cette faculté de création politique semble quelque peu engourdie dans la France moderne, mais ne serait-il pas possible de la ranimer et, si l'on peut dire, de la réactiver ? Une telle entreprise ne semble excéder ni les ressources de la vitalité française, ni les possibilités des sciences et des techniques politiques jourd'hui ou ; de ; demain. Mais il est bien clair que le problème n'a aucune chance d'être résolu s'il ne commence pas par être honnêtement posé dans ses termes véritables, et s'il ne continue pas par être sérieusement et passionnément étudié, — ce qui suppose comme entrée de jeu qu'on renonce pour son propre compte à cet esprit de vaine tique fet d'opposition stérile qu'on reproche si âprement à son pays. René Gillouin. (Réd.) — Même s'il ne nous est pas toujours possible de souscrire à tous les arguments de notre éminent collaborateur, nous admirons la "force et même la ferveur avec lesquelles M. René Gillouin affirme que la France doit avant tout obéir à son génie et se donner des institutions originales sans imiter d'autres hatioi ^ s dont la civilisation, l'histoire et les tendances générales sont très différentes. 
Mais, à y bien regarder, M. Julien Benda avait-il dit autre chose ? 
En relisant attentivement son article, nous ne parvenons pas à nous en convaincre. 
Nous pensons qu'il est difficile de lui donner tort, quand il s'attache à démontrer que la politique française aurait gagné en stabilité et en efficacité, si des querelles de partis, poussées à l'extrême et quelquefois à l'absurde, ne l'avaient pas si souvent — et si inutilement — paralysée. 
Les manifestations LA CÉRÉMONIE SUR LA RIPONNE Lors de la cérémonie officielle sur la place de la Riponne, dimanche l" août à 19 h. 
20, M. le municipal Peytrequin parlera au nom des autorités communales. 
Au surplus un petit changement est intervenu dans le programme de cette manifestation. 
M. le général Henri Guisan parlera après le représentant des autorités et non avant. 
Dans le cortège un drapeau fédéral recevra les dons en faveur de la lutte contre la tuberculose, tout particulièrement en faveur de nos soldats. 
Ce sont des membres de la Ligue des patients militaires qui assureront ce service. 
Une infirmerie sera installée au Musée Arlaud, sous la responsabilité de la Société des Samaritains mixtes. 
Le grand drapeau de 18 m. 
sur 18 m. 
placé contre la façade du Palais de Rumine, sera illuminé dans la nuit du 1 « au 2 août, par les soins des Services industriels. La population lausannoise est priée de sortir drapeaux et fanions et de pavoiser « suisse ». 
AU SIGNAL DE SAUVABELIN La Fête nationale sera commémorée au Signal de Sauvabelin par les sociétés de développement de la Cité et du Centre, avec le concours de L'Aixmt-Garde, section des tambours et clairons du Corps des sapeurspompiers. 
La soirée débutera vers 20 h. 
30 A la nuit, le feu traditionnel sera allumé. 
Nous recommandons aux enfants de se munir de drapeaux et de flambeaux, car un cortège sera organisé autour de la promenade du Signal. 
LÀ direction du funiculaire sanne-Sigïal nous informe qu'un service ininterrompu aura lieu pendant la soirée. 
A LA PONTAISE Comme chaque année, la Société de développement du Nord organise la Fête nationale à la Pontaise, tout spécialement à l'intention des enfants, ^ avec le programme suivant : 20 h. 
30 Rendez-vous dans la partie supérieure de l'avenue Druey, le long du Pré Noverraz. 
20 h. 
45 Cortège aux lampions autour du quartier (av. Druey-Verger-Pontaise). 
21 h. 
Devant la caserne, allocution de M. le pasteur Payot et chants par la Chorale de la Pontaise. 
21 h. 
30 Feu sur le pré des casernes. 
A OUCHT Organisée par la Société de développement d'Ouchy avec le concours de divers groupements, cette manifestation se déroulera selon le programme ci-après. 
Dès 20 h. 
30 Concert par l'Union instrumentale de Lausanne et l'Etoile d'Or sur la place de Belgique. 
A 21 h. 
30 sera allumé le feu commémoratif et toute la rade d'Ouchy sera illuminée par des feux de bengale. 
Sitôt après les feux, soit à 21 h. 
45, les enfants sont invités à se grouper pour le cortège aux lampions entre les arcades de Beau-Rivage et le kiosque à musique. 
Ils seront encadrés par les Vaudoises et les jeunes filles de la Société vaudoise de navigation. 
Le cortège sera conduit par l'Union instrumentale et l'Etoile d'Or. 
Après la dislocation du cortège, concert puis retraite par l'Etoile d'Or sur la place de la Navigation. 
LES DANGERS DE PÉTARDS ET FEUX D'ARTIFICE Le Bureau suisse d'étude pour la prétention des accidents nous écrit : Il y a toujours des personnes qui croient nécessaire. 
de célébrer notre Fête nationale au moyen * de détonations ou de pétarades ne correspondant nullement à la dignité de cette journée. 
Et l'on doit chaque année déplorer des accidents de personnes et des incendies dus à l'usage irréfléchi des « tradi tionnels » feux d'artifices. 
Ces derniers ont causé en Suisse, le 1 er août 1947 des incendies dont les dégâts s'élèvent à plusieurs centaines de mille francs et, en outre, de nombreux accidents dont certains ont eu, pour résultat, la perte dç la vue ou d'autres invalidités. 
Le danger d'incendie augmente naturellement avec la sécheresse et la température. 
Les feux d'artifices ne doivent pas être tirés lors de réunions, assemblées, etc .
, sur des places publiques ou dans la rue ; dans tous les cas ils ne doivent être tolérés qu'à une distance raisonnable (au moins un jet de pierre) du bâtiment le plus rapproché. 
Pour les fusées, il faut tenir compte de la direction du vent et de leur point de chute probable ; et, si cela devient nécessaire, choisir une autre place de lancement. 
Ne pas laisser des lampions brûler sans surveillance', ne lancer en aucun cas des allumettes de bengale contre des granges ou des tas de paille ou de foin. 
Il est absolument nécessaire de suivre les instructions de la police, du service contre l'incendie, éventuellement, des sociétés locales. 
Si des jeunes gens mineurs « causent des accidents ou des incendies, ce sont les parents ou les tuteurs qui peuvent avoir à en supporter les graves conséquences. 
(lité civile et indemnités !) 
AVEC L'ACCENT LE THEATRE A PARIS Ce n'est pas sans mauvaise humeur que je me rendis au théâtre des Variétés, où l'affiche annonçait un Festival belge. 
Les oreilles agacées encore par les bourdonnements de la < Mouche espagnole », qu'un auteur de Bru xelles avait fait évoluer sur une scène de l'avenue Wagram, je pensais retrouver les mêmes inepties dans la salle du boulevard Montmartre. 
La pluie heureusement n'invitait pas à'la flânerie. 
Mais les photos éplnglées à ta porte du théâtre n'invitait pas à entrer. 
C'étaient des tableaux de noces villageoises, la mariée- avait l'œil fixe, le beau-père était raidi-dans sa dignité, on apercevait, sur un fond de tonneaux de bière, des ventres énqrmes entourés de blouses grises. 
Devant ces photos s'extasiaient tous les Belges de Paris, et je pénétrai dans la salle précédé par le flot des « sais-tu ? ». 
On me plaça au premier rang et j'attendis, la tête renversée en arrière, le cou tendu, que le rideau dévoile enfin les périvéties du « Mariage de Mlle Beulemans », pièce en trois actes de J .
-E. 
Fanson et Fernand Wicheler. 
Dès le premier acte, je fus séduit. 
Le décor était de bonne tradition flamande, on sentait l'odeur de bière et de jambon qui se geàit'de la boutique du négociant Beulemans. 
Juchés sùir d'interminables tabourets, Mlle Beulemans et le Parisien Albert inscrivaient en chiffre l'histoire de la maison : Le public, attendri par les boucles blondes de la jeune fille-et le profil régulier du jeune homme formait tous ses vœux pour leur union future, au. 
dernier acte, quand soudain les barils résonnaient sous les cris de Beulemans, père surgir'ougeoyant, apoplectique, de son bureau. 
Ensuite suite de rugissements il reprochait à Albiff s'on incapacité, évoquait sa cahdidatuvé ^ L'la présidence d'honneur de la Société ^ des ; varçons de brasserie, et annonçait à sa tillez. 
l'arrivée de Séraphin, son fiancé. 
Son fiancé ? 
Dommage pensait le public et Albert, en s apercevant-la casquette posée droite, la moustache posée de travers, et la pose ridicule de Séraphin. 
Confiants cependant dans l'excellence de la destinée, Albert et le public se demandaient comment ils arriveraient à leurs fins, comment le second pourrait applaudir lé mariage du premier. 
Tout allait d'ailleurs se passer le mieux du monde, en une suite de scènes plaisantes, menées avec brio-. 
par la troupe du théâtre royal des Galeries .
- Saint-Hubert. 
Suzanne Beulemans découvrait, le jour de ses fiançailles, qu'elle aimait Albert et que Séraphin avait un enfant, et Madame Beulemans cessait d'agacer son mari lorsqu'elle apprenait que, grâce â Albert, elle était devenue Madame la Présidente d'honneur. 
Jouée avec un accent qui me parut charmant ce. 
soir-là, tour à tour drôle, satirique ou émouvante, la comédie de Fonson et Wicheler est une des meilleures du genre. 
Elle, nous prouve que la convention n'est pas haissaple lorsqu'elle est adaptée avec habileté. 
El nous, Vaudois et Romands, elle nous donne un exemple de comédie « d'accent ». 
Son thème est en effet commun à toutes les pièces du lerrùlr :'une jeune fille s'ennuie dans sa province, incomprise, soumise L'arrivée, du * monsieur de la ville ; Parisien ou Genevois, sème en son cœur l'émoi et concrétise :, ses Aspirations. 
L'auteur en profite pour faire la satire des deux mondes, de la ville et de la campagne, en opposant le citadin aux provinciaux. 
Il faut, en général que le citadin mérite'le cœur di ja ^ jeune fille en prouvant qu'il s'est adapté aux « saines coutumes campagnardes », et il le prouve en prenant l'accent du pays, ou en faisant nommer, son beaupère président de la Fanfare ou des Sociétés de montagne dont il est devenu membre influent. 
De telles comédies, si elles ne sont pas écrites avec talent, peuvent devenir de grossières farces villageoises ou des variations sur le thème : « Il n'y en a point comme nous «. Elles offrent aux acteurs la possibilité de « charger » leur rôle, et il est rare,. 
pour toutes ces raisons, qu'elles constituent des spectacles de choix. 
Interprétée par d'excellents acteurs, MM. 
Victor Guyaux, truculent Beulemans, Lucien Charbonnier, Hubert Daix, et MUe Françoise Fonson, Elise Berhharde et Nine Houtain, la comédie jouée en ce moment aux Variétés est sans doute une exception. 
Ce festival belge nous enchanta. 
Au théâtre de l'humour l'accent est méridional. 
Depuis Pagnol il est commun d'entendre des opérettes ou des comédies marselllatses, mais il est rare qu'elles soient de qualité. 
Les 'trois actes non policiers' de Jean Bâtisse. 
« Haut les mains », ne nous ont pas paru extraordinaires. 
L'histoire manque d'originalité et, comme nous l'avons remarqué df mainte occasion, l'auteur essoufflé dès le deuxième acte, s'en tire. 
par. 
des allusions. 
trop directes et trop nombreuses à la situation politique actuelle. 
Dans une villa du Midi, entourée du chant des cigales et habitée par'de paresseux domestiques à l'accent' * ézagèrê *. 
d'eux"Parisiens viennent passer leurs vacances .
. 
Il s'agit d'un brave homme et de sa sœur, aca-r riâtre créature. 
Dans le but de la-faire fuir, on invente une histoire de gangsters, et. 
l'un des domestiques est chargé de la surprendre, de nuit. 
Le domestique s'endort et un vrai gangster en profite pour attaquer la maison. 
Il séduit la sœur et se révèle être un faux gangster,'percepteur déguisé emplissant ainsi les caisses de l'Etat. 
Mais l'arrivée d'un médecin nous apprend que le percepteur est en réalité un fou échappé de l'asile. 
La suite de la pièce est tout aussi captivante. 
Après l'entracte, il reste. 
bien peu de spectateurs dans la salle. 
L'accent du terroir ne suffit pas à sauver une mauvaise pièce, il peut ajouter de la poésie et du charme à certaines comédies.
'Les Gueux au Paradis et Le mariage de Ml'e Beulemans, d'inspiration flamande, sont de rares exemples de pièces dont le caractère populaire et national gagne un parfum de vérité à être accentué de cette façon, légèrement chantante. 
Le ton est naturel, les expressions gardent leur saveur et le pittoresque n'est pas gratuit. 
Seules nous plaisent vraiment les œuvres qui ont un air de sincérité. 
Franck Jotterand. 
LES SPORTS Cyclisme LE TOUR DE FRANCE 1949 (A. S.) — Les organisateurs du Tour de France viennent de r— "dre leurs travaux en vue de l'épreuve de 1949. 
Ils proposeront au congrès du calendrier de l'UCI la période allant du 7 au 31'juillet. 
Mais les dirigeants du SBB voudraient bien que les organisateurs çais avancent leur épreuve d'une semaine afin que l'on trouve le moyen d'insérer le Tour de Suisse entre le Tour de France et les championnats du monde. 
Après un échange de vue sur les enseignements de la course de 1948, les organisateurs ont décidé qu'elle serait courue dans le même sens, c'est-à dire d'ouest à est. 
De * nombreuses candidatures de villes sont parvenues aux organisateurs, mais l'itinéraire définitif ne sera établi que plus tard. 
Le Tour de 1949 sera disputé selon la formule équipes nationales et régionales. 
Football VAAST, DU RACING PARIS, SIGNE AU SERVETTE Le joueur du Racing Vaast, fixé à Genève, a envoyé sa lettre de démission au Racing et a signé au Servette. 
Il jouera dimanche prochain à Vevey, avec le team du Parc des sports. 
Ben Barek qui est fixé actuellement en Espagne, serait déjà naturalisé espagnol. 
On s'est demandé, à ce propos, s'il pourrait jouer avec l'équipe nationale espagnole, mais les règlements de la FIFA n'autorisent pas un joueur qui change de fédération à défendre les couleurs d'un nouveau pays avant un délai de trois ans. 
UN MATCH CLASSIQUE (A. S.) — Pour se conformer à une tradition établie depuis longtemps, un match a été joué mercredi à Highbury entre le champion d'Angleterre Arsenal et le détenteur de la coupe, Manchester United. 
Ce match a produit une somme de 4300 livres qui ont été versées à une oeuvre de bienfaisance. 
31,000 spectateurs ont assisté au match gagné par Arsenal par 4 à 3. 
Automobilim AU SALON DE PARIS (A. S.) — Le Salon international de liia a été ouvert jeudi à Paris. 
Il durera JIISM 17 octobre. 
En tout, il y a environ un DÛ d'exposants, 82 constructeurs de voiturni tourisme et utilitaires et 58 carrossiers » sent leurs produits. 
On compte aussi 9 io tracteurs de cycles et de motos. 
Lesta-Unis sont représentés par 19 maisons, lita de-Bretagne par 14, l'Italie par 8 et la m coslovaquie par 3. 
/ La Fédération internationale automobile', dra son congrès pendant le Salon et établir, calendrier international. 
Rendement et simplification du travail LES CONFÉRENCES La nouvelle journée d'étude organisée par l'Association d'organisation scientifique du travail à Genève a eu lieu à l'Ecole d'ingénieurs de Lausanne. 
Ce cours consacré à l'amélioration de la productivité, et du rendement industriel a été donné par M. Robert Caussin, nistrateur-directeur du Comité national belge de l'organisation scientifique. 
M, Caussin .
, dans un exposé clair et dé taillé, utilisant projections et graphiques, aborda une quantité de problèmes touchant, spécialement le travail en fabrique. 
L'orateur.
'après avoir tout d'abord signalé les pertes et insuffisances de rendement, exposa les moyens d'y remédier. 
On a pu constater que les Américains font marche arrière au sujet du travail à la chaine, selon la méthode Taylor. 
Ce genre de travail est maintenant toujours plus localisé, c'est-à-dire qu'une pièce est entièrement montée dans un espace aussi réduit que possible. 
Les expériences faites ont démontré qu'en plus d'un gain de temps appréciable, ce mode de faire permet à l'ouvrier de voir l'achèvement du travail auquel il a contribué, et ne fait plus de lui une machine ne sachant ce que devient son labeur. 
M. Caussin entretint ensuite son auditoire de la capacité de production et des moyens permettant d'obtenir le maximum de rendement d'une machine. 
Il re leva l'importance du service de la manutention et de la réduction des distances à parcourir. 
Puis l'orateur parla de l'amélioration du processus de fabrication, notamment l'analyse d'une opération, sa simplification et les possibilités de combiner cette opération avec la précédente ou la. 
suivante. 
Il convient, lors des changements de méthodes de travail, de demander l'avis du personnel, d'écouter ses suggestions et d'envi 6 ager avec lui les nouvelles méthodes. 
M. Caussin pense avec raison que l'esprit d'initiative de l'ouvrier devrait être développé dès le début de l'apprentissage. 
La dernière partie du cours avait trait, au travail individuel, cest-à-dire à l'emploi du corps humain, à la diminution de la fatigue, à l'aménagement des locaux de travail, à la forme et la disposition des outils. 
Dans ce domaine aussi le chef d'entreprise doit accorder une grande importance à l'avis de l'ouvrier Pour terminer. 
M. Caussin releva que la meilleure méthode de travail doit être appliquée tout d'abord par les dirigeants. 
La formation du personne] ouvrier consiste spécialement à lui montrer la différence entre l'ancienne et la nouvelle méthode simplifiée, qui ne comporte que l'élimination de fatigues inutiles. 
Il est indispensable de faire appel à la collaboration de tout le personnel, qui prend ainsi intérêt à son travail dès que l'on fait appel à son concours. 
Il faut aussi récompenser ses suggestions et les améliorations obtenues grâce à ses indications. 
Nul doute que les participants à ce cours en auront retiré d'utiles enseignements qu'ils s'efforceront de mettre en pratique, ce qui n'est évidemment pas toujours facile. 
La prochaine journée d'étude, organisée à Lausanne par l'Association d'organisation scientifique du travail à Ge nève aura lieu dans le courant de no vembre et traitera des facteurs psychologiques du rendement. 
M. B. 
DE BORIS PASTERNAK AUX POÈTES MAUDITS La fronde littéraire continue en URSS par André Garmand Boris Pasternak, 67 ans, vit depuis des années retiré dans une maison de campagne près de Moscou. 
Au début du régime soviétique, la publication de 6 on recueil « Ma sœur la vie » l'avait placé au premier rang de la poésie russe contemporaine, avec Alexandre Blok, Ennuie et Maïakovski. 
Fils d'un peintre connu et d'une musicienne, il s'était gagé dans la littérature après avoir miné des études de philosophie en Allemagne. 
On lui doit de très beaux poèmes et quelques romans aussi. 
Mais depuis 1930, après les suicides d'Essenine et Maïakovski, sa production tarit. 
Des vers vengeurs composés lors de l'agression hitlérienne constituent l'essentiel de sa création originale sous la tyrannie stalinienne. 
En revanche, il traduit Goethe, Shakespeare, et même Verlaine et Rilke, en qui la Russie officielle voit des représentants de la décadence artistique du monde bourgeois. 
j LE DOCTEUR JIVAGO Après la mort de Staline, Pasternak sort de son silence. 
11 compose un roman qu'il soumet en 1956 aux éditions d'Etat : Le docteur Jivngo. 
Le revue Znamia publie presqu'aussitôt une série de poèmes qui forment la plus grande partie du dernier chapitre. 
Mais l'ouvrage complet tarde à paraître ; il finit par être retiré du programme d'édition. 
11 semble que la censure ait exigé une refonte à laquelle l'auteur n'a pas voulu consentir. 
Interdit en URSS, Le docteur Jivago vient de paraître en Occident. 
Pasternak avait confié une copie du manuscrit à un éditeur milanais de ses amis, membre du parti communiste italien, qui l'a publié fin novembre. 
Jusqu'au dernier moment Moscou mit tout en œuvre pour empêcher cette publication. 
Alexis Sourkov, secrétaire de l'Association des écrivains soviétiques, fit tout exprès le voyage de Milan et Pasternak lui-même dut télégraphier pour appuyer sa démarche. 
Peine perdue. 
La foi communiste de l'éditeur milanais avait été sérieusement ébranlée par l'insurrection hongroise et sa répression. 
Il déclara vouloir se fonder principalement sur les hautes qualités littéraires de l'œuvre et ajouta qu'il se sentait moralement engagé à publier le texte tel que l'avait pensé et conçu l'auteur à l'origine. 
UNE ŒUVRE NON-CONFORMISTE Au moment de la publication, l'événement avait déjà eu un tel retentissement que la première édition fut épuisée en quelques heures. 
Des traductions anglaise, française, allemande, suédoise sont annoncées pour 1958. 
En quelque 700 pages, le nouveau roman de Pasternak trace une fresque de la vie russe pendant un demi-siècle, avant et après la révolution. 
Cette période mouvementée est décrite à travers la vie d'un médecin de province ballotté par les grands événements contemporains en même temps que par de grandes passions amoureuses. 
Au lieu d'être un héros engagé, comme le conformisme l'aurait voulu ; le docteur Jivago assiste en spectateur aux grands bouleversements historiques dont il est témoin. 
Il se caractérise par l'incapacité de s'adapter au monde abstrait, déshumanisé dans lequel il doit vivre après la révolution. 
Les grands thèmes de l'édification du socialisme, le concept de l'homme soviétique et d'autres slogans usés sont totalement absents dans cette œuvre. 
Au contraire, on y trouve, dans la bouche du docteur Jivago, une critique très précise de la collectivisation, des allusions à la- terreur, au manque de Hberté, à une constitution démocratique restée lettre morte. 
L'une des clés du roman est cette phrase du personnage principal : € Les valeurs essentielles de la vie sont le vrai et le beau. 
Ce n'est pas une autorité humaine qui peut nous guider sur ce chemin difficile. 
» On conçoit qu'une œuvre conçue dans un tel esprit pût difficilemenit paraître en URSS et que sa publication à l'étranger paraisse fâcheuse à Moscou. 
Qu'adviendra-t-il à l'auteur qui s'est montré si téméraire ? 
Il existe un précédent qu'Alexis Sourkov a rappelé Tors de son passage à Milan : la publication à Berlin, en 1929, d'une œuvre de Boris Pilniak défendue en Russie. 
Quelques années plus tard, cet autre grand écrivain soviétique était arrêté et disparaissait sans laisser de trace. 
LE DÉGEL ET SES ALÉAS Les circonstances, il est vrai, ont changé et Pasternak n'est pas le seul à braver la censure. 
Il y eut, l'année dernière, Vladimir Doudintsev qui se fit connaître avec son audacieux roman : L'homme ne vit pas seulement de pain. 
Si l'œuvre est un succès en Occident, il ne faut pas se faire d'illusion sur sa diffusion en URSS. 
Elle a d'abord paru en feuilleton dans Novy Mir qui tire à 140 000 exemplaires, puis en volume, dans une édition unique de 30 000. 
Néanmoins, le retentissement a été considérable puisque ce roman a fait l'objet de débats critiques au cours desquels son auteur s'est d'ailleurs défendu courageusement, et que M. Khrouchtchev l'a nommé parmi les écrivains négatifs qui voient seulement les ombres de la réalité soviétique. 
Depuis, Doudintsev a promis de s'amender. 
En cette fin d'année, il a annoncé qu'il terminait un nouveau roman sur les intellectuels soviétiques dans lequel il tiendrait compte des remarques de ses censeurs En même temps que Doudintsev, le premier secrétaire du parti avait péré Margarita Aliguer, poétesse qui se livrait déjà à des débordements lyriques à l'époque des plans quinquennaux et qui, depuis le € dégel >, s'était permis certains écarts formalistes. 
Elle a fait aussi son autocritique, promettant d'observer rigoureusement la ligne du parti. 
Ehrenbourg s'est également fait rappeler à l'ordre dernièrement, à cause d'une étude sur Stendhal. 
Elle insistait un peu trop sur le besoin qu'éprouve l'écrivain de dire la vérité et toute la vérité. 
Au cours de l'année, il a paru encore plusieurs autres œuvres non-conformistes en URSS. 
L'une d'elTes, de V. Kaverine, est intitulée Quête et espérance. 
Une autre, de Seniion Kirsanov, met en lumière la contradiction qui existe entre l'espoir en un homme nouveau et une société bureaucratisée à l'extrême. 
Elle a pour titre Les sept jours de la semaine et son auteur, qui e * t dans la cinquantaine, passe pour l'un des plus doués du temps. 
Il a dû promettre de récrire cette nouvelle. 
Un ancien prix Staline, Alexandre Iachine, s'est attaqué lui aussi à la déshumanisation de la société et à la double morale des fonctionnaires du parti. 
Enfin, Evtouchenko, poète de vingt an < =, a testé contre l'ambiance oppressante dans. 
laquelle se déroule l'activité artistique. 
Après avoir été expulsé de l'organisation de la jeunesse communiste (Komsomol), il a répondu à ses accusateurs par des vers publiés dans Novy Mir. 
LES « REBELLES » RÉSISTENT Evidemment, tout cela ne pouvait paraître sans l'assentiment des responsables. 
M. Chepilov fut accusé d'avoir léré cette « anarchie » puisqu'il était en charge du secteur culturel jusqu'à sa révocation à la fin du mois de juin, pour complicité avec le c groupe antiparti ». 
Depuis ce moment, l'autorité s'est employée à remettre les écrivains au pas. 
Mais elle se heurte à des résistances. 
Des auteurs rebelles, comme Evtouchenko et Kaverine, n'ont pas encore fait amende honorable et le parti s'efforce de les discréditer sur le plan artistique. 
Dans un cas, un groupe de prosateurs convoqué pour faire son autocritique ne s'est tout simplement pas présenté. 
Un certain nombre de rédacteurs de revues et almanachs critiqués pour avoir manifesté des tendances « malsaines et pernicieuses » se confinent dans la conspiration du silence. 
Récemment, la rédaction de l'une des revues les plus critiquées, Literatournaïa Moskva, a annoncé son prochain numéro sans faire la moindre autocritique. 
Elle s'est bornée à dire qu' « il est suggéré de faire preuve d'une attention particulière dans le choix des textes ». 
Plusieurs fois, des personnes visées par les critiques officielles ont répondu à leurs accusateurs. 
C'est ainsi que le rédacteur en chef de la revue Moskva s'est défendu d'avoir dévié de la ligne du parti et affirmé qu'on pouvait tout au plus lui reprocher des fautes de goût. 
Le parti a imposé néanmoins une nouvelle rédaction à cette revue ainsi qu'à Novy Mir. 
Même le célèbre écrivain Constantin Simonov, assez docile de coutume, s'est dressé contre ses détracteurs et s'est défendu dernièrement d'avoir voulu calomnier l'armée soviétique. 
En effet, dans l'une de ses dernières productions, il avait dépeint des officiers russes comme... des lâches, des idiots et des chenapans. 
Le parti, cela va sans dire, aura le dernier mot. 
L'évolution néojdanovienne qui se dessine depuis quelques mois ramènera sans doute au conformisme l'art et la littérature soviétiques. 
Le président du comité d'organisation de l'Association des écrivains de Russie (RSFSR), Sobolev, a rappelé dernièrement que la littérature soviétique 6 e trouve totalement, indéfectiblement au service du parti. 
« Les ombres ne peuvent être dépeintes que si elles sont irradiées par la lumière du communisme », a-t-il précisé. 
Il n'en est pas moins significatif de constater jourd'hui encore l'esprit du « dégel » survit malgré tout chez plusieurs écrivains. 
A. G. 
• Vote de confiance à Paris A une majorité de 86 uoii, ffa. 
semblée nationale française a dé la confiance au gouvernement de M. Félix Gaillard. 
Auant le débat des sanctions avaient été prises contre M. Roches, directeur de h police municipale de Paris, et ceci à cause des manifestations des policiers de jeudi dernier. 
Le président du Conseil en fit part à l'Assemblée. 
Mais, si la confiance auait pour objet le projet de réforma constitutionnelle, l'on s'accorde généralement pour dire que l'adhésion de l'Assemblée, visait à travers cette réforme, la politique générale de M. Gaillard. 
D'autre part, des nouvelles en provenance de Tunis, laissaient entendre que les « bons offices » américains pourraient prochainement s'étendre à l'Algérie. 
Cette informatio 7 i a causé une vive émotion chez les Modérés. 
Etats-Unis A l'issue d'une conférence qui a groupé à la Maison Blanche, les leaders de la minorité républicaine du Sénat ainsi que le président Eisenoluuer, le sénateur Knouiïand o déclaré que les chefs démocorates et républicains allaient se réunir à la Maison Blanche auant la fin du mois, pour examiner les questions relatives à l'espace sidéral. 
I ! n ajotité qu'aucune décision ne serait vraisemblablement prise, quant à la réduction des charges fiscales. 
• Grande-Bretagne Le survol du territoire britannique par des avions américains porteurs de bombes H. — même désamorcées — a été l'objet d'un débat à la Chambre des communes, et lt premier ministre' Macmillan a repotissé une demande rrauaillis 3 visant à l'interdiction, de ces vols d'entraînement. 
• > Une collection littéraire qui a de la constance et du charme Les effets du seul hasard n'ont pas incite la- « GuUde. du Livre de Lausanne » à donner. 
à cette suite, déjà riche, de petits volumes reliés, le nom d'une' constellation ; boréale où étincelle rceïï'bîéu dé ~ lâ « Polaire ». 
La Petite Ourse, dans 4 e-ciel, est en quelque sorte le prolongement digne de remarque de la" Grande. Eh bien, les œuvres publiées sous une couverture, havane et argent forment aussi. te.. prolonger ment des éditions plus mas ^ ves el. plus nourries de la « Guilde ». La. série qu £ porte la marque du printemps 1958 comprend, = à .-notre vive satisfaction, ce roman si jétrange ; et .-sitroublant qu'est le Tour d'Ecrou d'Henry. James. Dans son avant-propos subtil et pénétrant, nôtre si'regretté Edmond-Jaloux- " -caractérise : à'merveille l'art ? 
dé'peindre une certaine' société américaine de-la'fin du XIX' siècle et des premières années èa XX *. 
qui distinguait James. 
Cependant, ce psychologue n'était pas seulerne ^ attaché à sa seule patrié ^ ËclèctiquêT il chercha toujours à's'initief"à * iâ grande culture européenne. gt consacra, à. divers écrivains- du. Vieux-Continent des pages maîtresses. Le. Tour d'Ecrou apporte en outré une. " contribution. 
notable : à la Eur & per littérature fantastique. 
Préoccupé par la difficulté -. 
qu'éprouvent les êtres humains à communiquer vraiment entre eux .
-et sachant ~ -qu'ils" portent dans leur -être iatime, comme une blessure, le seartiment de r leur imperméabilité réciproque, James pousse. très loin son ana-r Tysé : jusqu'aux -frontières du monde naturel .. 'Sï bien que'Le Tour d'Ecrou met êh % cèrie âû niûihs tm fantôme et que'cette' émanation d'un certain au-. delà n'apparaît, nij. incroyable ni parée des sédUctibfls .- — Uiupeu macabres ! —r d'ua ; procédé littéraire. Non : tout parâît 'plausible. "Hefftfy'James nous rap pelle dans ce romari si fermement composé qu'il est'non seulement un conteur réaliste mais un compatriote, p ^ ois- ^ unë. sor ^ é / de ç & usin ,. de l'Edgar Poe des Histoires- extraordinaires. Nous ne nous-évadons guère du merveilleu * ^ out au- contraire —• en- Msant ^ -les-Gowtea -ehinois-des- ^ dynasties Sung, Tang et Ching, traduits par Iaen-Tua ^; ét : Sijnpne Greslebin. Autant de ïnorçeaux djun. tour, achevé ,. ou vies howmtes-connaissent aumèmedég'i'éle maniement, des. 
-armes et, 1 a-prosodie "grâce a laquelle ils tracent au pinceau des poèmes raffinés. Le sort iie- 'feùr épargne pas les déceptions, même et surtout celles de l'amour, mais ces personnages Jwit des compensations qui valent "' bie % qtielque's jheuxes difficiles. 
'Une Imper'éfeptiplè ironie, celle des sa ges d'Extréme-Asie, imprègne ces histoires, qui conquièrent rapidement notre imagination, ^'-. 
.
- Jusqu'à .
. 
l'aube, récit bref et dense, d'une : sécheresse, implacable, et-voulue de l'Allemand : Affirecht Gpesi nous ; hiehé' dans. 
~ j |. 
ntvs dure réalité' ; celle delà gue ¥ re. 
-C ? 
e'st lé Journal d'im-aù > môhïèr' "mflitaire "qui accompagner au poteau-d'éxecution, devant un peloton : de ; -. 
douze" : fantassins. de. la... Wehrmachtj un déserteur devant l'ennemi. '. H y-a'aussi un drame delà vie de soldat "dans Vri rnâtUvàis. esprit ,. l'un. 'des contes'bien 'musclés- que Gilbert Ces . bron, -réunit -sous-le-titre', de Une affaira . 
^ P. WTO ^. 
_ La-. 
jnaO % ur. 
e .
.-de. 
ces nou velîes, L'Enfant prodigue pèche par une sorte d'accumulation de traits féroces. 
L'ayenture reste plausible,. 
cependant, de-ce fils de « -grand-houTgeois » oui a quitté / les Siens,', sbus. 
la poussée d'une espèce de prurit social, pour vivre avec les « humbles ». 
Mais'ceux-ci né tiennent pas, outre mesure, à frayer -avec cet apôtre-façon qui porte, indélébile, son étiquette de « fils de riche ».
'. 
Alors Jean-Louis Tierçelin rallie, au terme de trois ans d'absienpe, la résidence paternèlle. 
T 3 ch 6 isft "mal sonheure : soirée dé contrat de sa sœur. Ulcérés et pourr . tant émusj. hypocrites et navrés, les parents' essaient "de " pallier lé' i scandale »/ Cela" formé' un' excellent sujet . 
de. 
'fibîl einématographique. .. ; Dans Mort d'un personnage, Jean Giono brode ..-. £ ui ., des ; souvenirs ..- d > nr fance : assez âpres semble-1—il. Petit roman sans indulgence mais sans pessimisme éxçeisS,'-très " différent ;-dâhs ^ tous lerteasv-du ^ -Hussord ^ su » " le * toit et autres, jécentes oeuvres- qui. 
empruntent à la. 
fantaisie ,. 
voire à-1 'feeej. Mor ^^ -un personnage vaut. de. par. la. sûreté de la tôuçhè, de par un don d'évôçatiôn'iîussi concilie 'avec l'écôriomlë' des "mojftîïis '', 'i. t. vJ -.-'': ::'. * .- ••-:-:''..'Dàns ^'la-même ? collection, TWHJS re » ià-ouvons' ^ âveô-'-plaisîr -Parfaite' de SaM pria, roman. nerveux ,-à la =. trame serrée de. Paiil. Morgpd : gui. suscite sous-. nos yeux les' drames conjugués de la Révolution française et de la guerre de -Vendée .. * Figure, inoubliabje. que eelle de" cette jeune « ci-devant » promise à une mort tragique sous les mains du bourreau-noyeur appliqué à confier ses victimes à la Loire. 
La Mission -du Poytugsf-is Eerreira de Castro, nous ramène à la féconde guerre mondiale. 
C'est l'odyssée d'une munauté religieuse' occupant, inr. 
couvent devenu trop grand pour ses faibles effectifs.
-Nous- sommes -en-juin 1940 .
: Un-officier allemand réquisitionne la maison pour sa compagnie. 
Les re mou §.
. 
quj. 
^ en _ sont ^. 
conséquence.
. 
Sur jet viril et attachant.
. 
_. 
'Les chardons du- Baraigan ? L'un' des plus connus et d'un des plus réussis des contes épiques de Panait Istrati. 
On retrouve là : ses ,. 
'Vertus d'injagier ,- son aptitude à faire" vivre devant nous une paysannerie — ici : roumaine .- — -ardente et primitive. De la violence, de la peur, du sang. Une langue' d'écrivain rus * tique avec, des-hardiesses et des couleurs bien personnelles., C'est d'un représentant de la jeune littérature des Etats-Unis, AHredHayes, que le Prix de l'amour porte la sir gnature. H y a deux parties distinctes dans ce, livret le film exceptionnel que par le simple prestige de l'écriture çè . romancier « visuel » compose sur New » York, la' vaste cité moderne pesant comme un fatum écrasant et presti 4 gieux sur le cœur de ses habitants j ensuite l'étude "psychologique deshéros, un intellectuel que Hayés nous as ? 
sure incapable-de consentir à ce àér passement-de soi dans la-passion en de * hors duquel il n'y a pas d'amour véritable. 
Ce garçon, néanmoins, nerenonce pas à sa quête-d'une femme idéale : « l'oiseau d'espérance, au plumage impérissable » qu'il ne capture * ra jamais tout eh s'obsUnant à vouloir la découvrir. 
Ultime-volume de la famille : Les Echos du. 
Silence, de Camille-Bellegvise. 
C'est un silence... productif, si l'on considère ! là. 
variété et " L'abondance des pensées et des fragments de journal qu'il dicte à l'auteur. 
Ces. 
maximes sont loin de se maintenir à un niveau sans cesse satisfaisant. 
Elles sont tour à tour . 
naïves, frappantes ou-fraîches. 
^ -Le choix, la sélection sévère telles devraient être les armes de l'auteur-s'il entend, par la suite, se faire écouter mieux. 
. 
Seule note quelconque dans cette gerbe de petits livrés substantiels et bien choisis.
-Jean Nicollier. 
A LAUSANNE MÀLAHDMN ARRÊTÉ --Dernièrement, la police -judiciaire- lausannoise a procédé à l'arrestation d'un récidiviste qui avait été- remarqué depuis un certain temps, rôdant en- ville, sans moyens d'existence biélt "déterminés. Conduit dans les bureaux de l'Avenue de la Gare, il fut longuement questionné et il reconnut avoir commis de nombreux délits à Lausanne. C'est ainsi qu'il à pu être établi qu'il s'était introduit clandestinement dans de nombreux instituts pour subtiliser divers objets et numéraires dans des chambres. Il avoua également s'être introduit dans lés vestiaires de plusieurs écoles officielles et privées, où il fit main basse sur'des porte-monnaie et de l'argent. Il opéra en outre dans divers immeubles où il fractura des compteurs à pré-paiement, pénétra dans des appartements, des chambres indépendantes et des caves pour dérober de l'argent et des objets. H a encore reconnu avoir perpétré des vols dans des voitures automobiles en stationnement.'..'..'. A FRIBOURG CONDAMNATION POtlR FAUX TÉMOIGNAGE Pour instigation ; à faux témoignage et dénonciation calomnieuse, un expertcomptable de la ;> yMe de Fribourg, M. G. M ., a été condamné à cinq mois de prison avec sursis et aux quatre cinquièmes des frais pénaux. Au cours d'un procès en divorce, l'épouse du prévenu'fit citer une jeune personne ; celle-ci nia tout d'abord avoir eu" des relations intimes avec M. G. M-j .
- ; le mari. 
A la suite de l'intervention d'un troisième témoin, des précisions et dés'preuves furent apportées qui obligèrent la jeune fille à revenir sur sa première déclaration. 
C'est alors qu'elle déclara : avoir-fourni de fausses indications à l'instigation du prévenu. 
La jeune personne, coupable dé faux témoignage a été acquittée, mais elle devra payer un cinquième des frais. 
M. G. M. avait en son temps été député jeune conservateur au. 
Grand Conseil ;; il avait également représenté son parti au sein du Conseil communal de Fribourg. 
Lors des élections du mois dé mars, les conservateurs avaient refusé de le porter à nouveau en lice, sur quoi M. G. M. avait déposé une liste dissidente, dite des « indépendants, artisans et des classes moyennes », liste qui n'avait d'ailleurs recueilli qu'un médiocre succès. 
En tout cas M. G. M. n'avait pas été réélu à son poste de conseiller communal, directeur de la police. 
En 1956. 
il avait également perdu son poste de député au Grand Conseil. 
(GdL) 
VALISE ENVOLEE. 
— Un Italien avait déposé une-valise ,:-contenant pour 2000 fr. de vêtements féminins, " devant un café de Vêvey. Deux minutes plus tard, là valise avait disparu. On mène l'enquête. (GdL) FACTEUR INDÉLICAT.'. — A la suite d'une enquête menée par "le juge d'instruction de la Sarine et la. 
police de Sûreté, un facteur de la poste de Fribourg a été arrêté. 
Il a commis des vols en ouvrant des lettres et en s'emparant de billets de banque qu'elles contenaient. 
Les vols duraient déjà depuis de nombreuses années. 
Le montant s'élève à 10 000 francs environ. 
Le hockey sur glace helvétique devient de plus en plus « canadien » par les règlements A défaut de l'être par le jeu .
. 
Renseignements pris à source officielle, nous apprenons qu'il y aura du nouveau dans notre hockey-sur-glace, la saison prochaine. 
Tout au moins en ce qui concerne ses règlements de jeu où l'on va innover et modifier. 
Bien entendu, ces nouveautés ne le sont plus pour le Canada depuis quelque temps déjà... et, à le constater, on finit, à la longue, par s'étonner que l'on distille ainsi goutte à goutte, de temps en temps et par doses prudentes, les mêmes règlements aux Européens, dont le sur-glace a pourtant atteint l'âge adulte bien que nous n'ayons pas d'aussi sensationnels joueurs professionnels que le Canada. 
A défaut de briller par son jeu, la Suisse cherche au moins à être à l'avant-garde des règlements. 
Par exemple, c'est elle qui, la première, expérimentera ce qu'on peut appeler la « Zone tabou », c'est-à-dire un demicercle délimité sur la glace, au milieu de la patinoire, devant la table du marqueur officiel. 
C'est dans ce demicercle que l'arbitre viendra donner connaissance au marqueur des principales sanctions qu'il prendra en cours de jeu... et gare au joueur imprudent ou malavisé qui y pénétrera à cet instant : il lui en coûtera 10 minutes de « prison », pendant lesquelles son équipe pourra cependant le remplacer. 
ARBITRAGE A TROIS Mais la principale des nouveautés est, sans conteste, l'essai d' « arbitrage à trois hommes », auquel on procédera dans divers tournois de début de saison, ainsi que dans des matches de championnat si, toutefois, les deux clubs en présence ont manifesté leur accord. 
Expérimenté à la dernière coupe Spengler (à Davos) ce système a donné satisfaction car une meilleure discipline en découle. 
Il facilite aussi la tâche des arbitres et contribue ainsi à l'amélioration de l'arbitrage en général. 
Ce système consiste à confier à l'un des hommes, le chef-arbitre, la surveillance de l'ensemble du jeu (il se déplace pour cela sur toute la patinoire) tandis que ses deux adjoints ont pour souci principal de signaler les hors-jeu et, à l'occasion, les irrégularités que leur collègue n'aurait pas vues. 
Cette innovation entraînant fatalement, pour les clubs, une dépense supplémentaire si elle est officiellement instituée (les frais d'arbitrage augmenteraient de 400 à 500 fr. par club et par saison, étant entendu que l'arbitrage à 3 ne serait utilisé qu'en Ligue nationale) son application ne pourra être généralisée que par une assemblée. 
Elle permettrait en outre de former plus aisément des arbitres aux tâches des catégories supérieures. 
BODYCHECK ENCOURAGÉ Signalons enfin trois autres nouveautées qui influeront sans conteste sur le jeu : l'une permet une appréciation plus large, plus logique de ce qui fut jusqu'ici considéré comme un « dégagement Interdit », une autre permet, après un « hors-jeu », l'engagement à l'endroit d'où la passe est partie et non sur un point rouge, la troisième enfin (celle qui soulèvera toujours les passions pendant le jeu) encourage plus que jamais la charge corps à corps (mais correcte) c'est-à-dire le « bodycheck » et réglemente mieux aussi la « charge contre la bande », qui ne sera plus sanctionnée que si le joueur a été réellement projeté de çon incorrecte. 
Pour terminer, ne manquons pas de préciser au public que de plus sévères sanctions seront désormais prises contre les fauteurs de troubles et contre les clubs dont le public provoque des incidents... 
Frédéric Schlatter. 
UN SHAKESPEARE POUR LES HIPPIES LE THÉÂTRE APARIS PAR GUY DUMUR Quel mystérieux instinct pousse les metteurs en scène à toujours vouloir monter Le Songe d'une Nuit d'Eté, une des pièces de Shakespeare les plus difficiles à monter ? 
Mais difficulté pour difficulté, je ne vois pas pourquoi l'on ne monte pas de préférence d'autres féeries beaucoup moins connues que ce Songe : la connaissance de Shakespeare, restreinte chez le public français, y gagnerait. 
Mais ne nous plaignons pas. 
A défaut d'avoir vu à la scène un Shakespeare méconnu, nous avons assisté au Cirque Montmartre — l'ex-Médrano — à une représentation peu banale, qui confirme les dons d'une jeune animatrice, Ariane Mnouchkine, qui avait déjà triomphé en ce même lieu avec La Cuisine d'Arnold Wesker que tout le monde, du moins je l'espère, a vu la saison passée. 
Avec La Cuisine, Ariane Mnouchkine avait prouvé qu'elle était notre plus grand metteur en scène réaliste. 
Avec Le Songe d'une Nuit d'Eté, elle passe à un tout autre registre, qui met en valeur des qualités spécifiquement féminines de douceur et de violence à la fois, comme si, toute intellectualité bannie, elle ne voulait jouer que sur les sens. 
Le Cirque Montmartre est réduit à un hémicycle. 
La piste et la place réservée auparavant au public sont recouvertes de centaines de peaux de chèvres sur lesquelles les acteurs marchent pieds nus. 
Ceux-ci sont vêtus de tuniques et de pantalons collants qui font penser à l'Inde, présente également dans l'accompagnement musical et l'espèce de méditation par laquelle débute cet étrange spectacle. 
Obéron et Titiana sont joués par deux danseurs, Germinal Casado, transfuge de la troupe de Béjart, et Ursula Kubler. 
Au lieu d'être entourés des « elfes » habituels, Titiana a pour suivants des espèces de sorciers masqués comme des danseurs d'Afrique centrale et Obéron règne sur des faunes, dont le principal, Puck, croasse dans la nuit. 
Les deux couples d'amoureux égarés par les herbes magiques de Puck deviennent des personnages de tragédie. 
Il n'y a guère que les artisans qui, vous vous en souvenez, se réunissent dans une clairière pour préparer un spectacle et qui restent conformes à la tradition. 
Je regrette, à ce propos, que lorsque Titiana tombe amoureuse de l'un d'eux changé en âne, Ariane Mnouchkine ne soit pas allée plus loin dans cette scène qui, en plus pudique, rappelle beaucoup les scènes les plus osées de L'Ane d'Or d'Apulée. 
• Mis à part cette scène que je trovry ^ injuÇfjsamment ,, exploitée ,. 
ce spectacle a quelque chose de frais, de / jeiiné, e £ de vivant, ! que... payait jusqu'ici aucun Songe. 
Peu importe que les'acteurs n'aient pas toujours la subtilité qui conviendrait : ce sont bien les premiers qui ne doivent rien au ronron du Conservatoire. 
Et c'est fort bien ainsi. 
Je crois que tout un jeune public découvre et découvrira grâce à Ariane Mnouchkine une féerie de Shakespeare que l'on ne pouvait jusqu'ici atteindre qu'à travers toute une culture. 
Mais je ne dis pas non plus qu'il rie faille pas être cultivé pour sentir et comprendre toutes les intentions d'Ariane Mnouchkine. 
Sa mise en scène se situe dans le sillage des ballets-spectacles de Maurice Béjart. 
Il y a une solution de continuité entre la Messe pour le Temps présent — la plus parfaite réalisation de Béjart — et ce Songe traité comme un hymne à la jeunesse et à l'amour. 
Sans le précédent Béjart, Ariane Mnouchkine aurait-elle trouvé ce rythme, cette nouvelle vision ? 
J'en doute. 
A moins de croire qu'entre les Beatles et autres « pop'singers » dans leur « ashram »; entre les hippies, le Living Théâtre et le grand-prêtre Béjart, une nouvelle esthétique est née qui, curieusement, mêle les temps et les continents, ne se soucie plus de vérités historiques comme au temps du romantisme ni même de modernisme comme au cours des années 20, mais nous offre l'image insistante d'une jeunesse qui se veut totalement libre. 
Dans cette perspective, certains textes classiques peuvent être sollicités, interprétés. 
Pour ma part, cependant, par une dernière résistance, je crois que les nouveaux animateurs doivent trouver de nouveaux textes, doivent même, si possible, en composer eux-mêmes. 
Se servir de Shakespeare comme le fait Ariane Mnouchkine ou bien du Cantique des Cantiques, de Zarathoustra et de la Baghavad Gita comme le fait Béjart est un bel hommage au passé. 
Les époques de vraies créations ne devaient rien qu'à leurs propres créateurs. 
G. D. 
. 
Session ordinaire de printemps du Grand Conseil vaudois Des problèmes estudiantins à la Constitution fédérale Pour la deuxième semaine de la session ordinaire de printemps du Grand Conseil, les députés vaudois ont eu hier leur attention dispersée sur seize objets d'importance fort diverse. 
C'est dire que l'assemblée ne parut réellement captivée qu'en de rares instants. 
Parmi ces derniers, il faut noter celui où fut discuté le crédit pour la réalisation des premiers travaux d'infrastructure de la Cité universitaire de Dorigny et deux réponses du Conseil d'Etat, Tune au sujet de la saisie de tableaux non figuratifs et l'autre ayant trait à la composition du groupe de travail chargé d'étudier la revision de la Constitution fédérale. 
v C'est un crédit de 500 000 francs seulement que demande la commission chargée d'examiner le décret concernant les premiers travaux de Dorigny : c'est deux fois moins que ne le demandait le Conseil d'Etat. 
Pourquoi ? 
Parce que ces travaux, répond M. Reymond (rap. lib. Prilly), pourront bénéficier de l'aide fédérale à concurrence de 50 % de leur coût. 
Cette aide interviendra soit dans le cadre de la loi fédérale d'aide aux universités, si elle est adoptée par les Chambres, soit en cas d'échec ou de retard, par prélèvement sur les montants mis à disposition du canton au titre du régime provisoire d'aide aux universités actuellement en vigueur. 
On peut donc considérer que, sur cette dépense d'un lion, la moitié seulement sera à la charge des finances vaudoises. 
Ce rapport est une occasion de faire M. Jean-Claude Vautier (soc. Orbe) : « Une solution intelligente de réparation morale à l'égard du peintre von Ballmoos consisterait peut-être de la part du Conseil d'Etat, à lui acheter un de ses tableaux... » M. Roger Bastian (rad. Lutry) : « L'appartement du directeur de l'institution Les Mûriers lorsque cette dernière aura émigré à Lutry, fera pâlir d'envie bien des chefs d'entreprise et même des conseillers d'Etat... > Aucun des membres du gouvernement présents n'a réagi. M. Charles Gilliéron (rad. Lausanne) : « Je suis sûr que nous avons suffisamment d'architectes compétents chez nous pour réaliser Dorigny. Faire appel à un bureau étranger c'est un défi à la valeur de l'enseignement professionnel le point sur la situation à Dorigny ; il constate que le comité directeur a pris sa tâche fermement en main. Son occupation principale est actuellement concentrée sur le collège propédeutique de la Faculté des sciences, sur les problèmes d'infrastructure et l'adaptation du plan directeur. La première construction prévue, le collège propédeutique, est importante par son ampleur et nouvelle par sa conception. Des avant-projets ont été demandés à deux groupes d'architectes et d'ingénieurs, l'un du canton, l'autre étranger ce qui provoque, selon le rapporteur, « une salutaire émulation ». 
Ce n'est pas tout à fait l'avis de M. Charles Gilliéron (rad ., Lausanne) qui a estimé que notre pays dompte suffisamment d'architectes de valeur sans qu'il faille aller chercher ailleurs les indispensables compétences pour une telle entreprise. 
M. Pierre CE QU'ILS ONT DIT qui est donné dans nos établissements universitaires. 
» M. Claude Reymond (lib. Prilly) à l'adresse de M. Payot (POP Lausanne) : « Les plans directeurs sont comme les plans quinquennaux ; ils ne se réalisent jamais tels qu'on le prévoyait à l'origine. » M. Claude Bonnard, conseiller d'Etat : « Le Tribunal cantonal se propose d'inviter le juge d'instruction à rappeler aux juges informateurs, à l'occasion d'un 'cours, les principes d'interprétation de l'article 204 du Code pénal et à leur recommander une circonspection particulière en ce domaine. » Rappelons que l'article 204 traite des publications ob-Payot (POP, Lausanne) s'est étonné quant à lui que les travaux d'infrastructure proposés diffèrent de façon notable de ceux du plan directeur. 
Malgré ces réserves, l'entrée en matière est votée et le projet admis en premier débat. 
La jeunesse estudiantine fait désormais l'objet de l'attention de tous les parlements du monde puisque, hier, le Grand Conseil a également accordé une subvention pour la construction à Lausanne d'un centre d'accueil et de loisirs pour apprentis. 
Ce projet, qui n'a guère été combattu (rap. M. Bernard Meizoz, soc, Lausanne) accorde une subvention de 900 000 francs à l'Association du foyer unioniste qui accueillera près d'une centaine d'adolescents. 
La réponse du Conseil d'Etat à une interpellation de M. Jean-Claude Vautier (soc, Orbe) sur la saisie de tableaux non figuratifs a donné à M. Claude Bonnard l'occasion de faire un bref rappel des circonstances de l'incident et surtout de préciser dans quelles limites un juge peut jouir de la garantie constitutionnelle de l'indépendance des jugements : la surveillance de l'autorité législative par le Grand Conseil ne peut s'exercer, dit le chef du Département de justice et police, que sur cette partie de l'administration que constitue l'administration judiciaire au sens strict du terme ; et la décision d'un juge instructeur d'ouvrir une enquête pénale d'office ou sur plainte jouit de la garantie constitutionnelle de l'indépendance du juge comme, aussi d'ordonner une visite domiciliaire et un'séquestre ou de charger la police judiciaire d'y procéder. 
LES LIMITES DE LA LIBERTE D'autre part, a poursuivi M. Bonnard, la liberté d'expression n'est pas absolue et peut être restreinte par la loi : elle l'a fait en interdisant les publications obscènes. 
La décision à prendre est souvent délicate. 
Quant à savoir si l'auteur des tableaux séquestrés a droit à des dommages et intérêts, c'est une question qui n'est pas encore réglée. 
Elle sera liquidée selon les mêmes principes que les autres demandes en dommages et intérêts adressées à l'Etat. 
La question artistique n'a absolument rien à faire làdedans, a encore ajouté M. Bonnard ; certaines gravures japonaises sont d'authentiques chefs-d'œuvre mais parfaitement pornographiques et comme tels tombent sous le coup de la loi. 
Cette réponse n'a guère satisfait l'interpellateur qui a souligné le tort moral dont M. von Ballmoos a été la victime. 
II a été appuyé en cela par M. André Mauriand (soc, Prilly). 
Dans une autre réponse du Conseil d'Etat, M. Bonnard a expliqué à M. André Muret (POP, Lausanne) les raisons qui ont fait que le parti ouvrier et populaire ne fait pas partie du groupe de travail chargé d'étudier la revision de la Constitution fédérale. 
« Le Conseil d'Etat, a dit M. Bonnard, constate tout d'abord que la question de la revision de la Constitution fédérale est posée depuis plusieurs années. Elle a déjà été débattue dans des milieux divers. Certes, on ne saurait dire maintenant avec précision à quel résultat les études entreprises conduiront. En revanche, il est net que la très grande majorité du peuple suisse reste fermement attachée à l'Etat démocratique, au fédéralisme et aux libertés individuelles. Le Parti suisse du travail, dont le parti ouvrier et populaire est une organisation cantonale et qui est fidèle à la doctrine du marxisme-léninisme veut le bouleversement de ce régime, sa disparition complète et son remplacement par un régime totalement différent. Les interpellateurs l'admettent du reste eux-mêmes. Dès lors, le parti ouvrier et populaire ne peut apporter de contribution positive à une revision constitutionnelle inspirée de principes auxquels il est fondamentalement opposé. C'est pourquoi le Conseil d'Etat pense qu'au stade des études, un dialogue avec les représentants du Parti suisse du travail, dont les thèses sont connues, ne saurait être véritablement fructueux. Le Parti suisse du travail est organisé en parti politique. Il a des représentants dans ce Grand Conseil et aux Chambres fédérales. Ses adhérents ont le droit de vote et peuvent participer librement à la vie politique. Ils auront donc le moyen en temps utile de faire valoir leur opinion. » La réponse est sèche. 
Celle de M. Muret ne le sera pas moins. 
Il s'inscrit en faux contre ce qu'il appelle l'interprétation du Conseil d'Etat de la position politique du POP : « Nous voulons le renversement du régime, dira-t-il. Certes, mais c'est un droit que nous reconnaissent les tribunaux. » Il a ensuite posé un ordre du jour que MM. 
Lambercy (soc, Lausanne) et Berney (soc, Le Pont) ont manifesté l'intention d'appuyer. 
Ils en seront empêchés par M. Jean-Jacques Cevey (rad ., Montreux) qui a proposé pour sa part de passer à la suite de l'ordre du jour ce qui fut cepté par 54 oui contre 37 non. 
Jean-Bernard Desfayes. 
LE GRAND CONSEIL A EN OUTRE ! 
— Entendu la prestation de serment de M. Roger Veillard (soc. Bex) çant M. Henri Desarzens, démissionnaire. 
— Accordé trois grâces. 
— Abordé la question des décrets de naturalisation (rap. M. Lucien Favre, rad. Gland). 
— Accepté en premier débat un projet de décret concernant l'institution Les Mûriers », à Grandson (rap. Mme Juliette Hédiguer, rad. Avenches). 
— Entendu la réponse du Conseil d'Etat à l'interpellation de Mme Violette Parisod (soc. Lausanne) sur la publication du rapport du Laboratoire cantonal. 
— Entendu le développement de la motion de M. Francis Cardinaux (soc. Lausanne) demendant la modification des dispositions en vigueur concernant l'enseignfiment de la gymnastique. 
— Accordé en deuxième débat vingt millions pour l'épuration des eaux usées, (rap. M. Edouard Dutoit, rad. Lausanne). 
— Entendu la réponse du Conseil d'Etat à l'interpellation de M. Emile Baudraz (soc. Pully) sur l'aménagement du carrefour des Croisettes. 
— Accepté en deuxième débat la modification de la loi, sur le barreau (rap. M. Demiéville, lib. Payerne). 
— Entendu la réponse du Conseil d'Etat à l'interpelladon de M. Gustave Gardaz (CS Echallens) concernant l'assurance ponsabilité civile des cyclistes. 
Suite en avant-dernière page 
Un parterre royal ADELBODEN L'histoire d'Adelboden, dit une légende bernoise, remonte à la découverte par un jeune chevrier de Friitigen, d'un pâturage étonnant dont l'herbe était d'une qualité à nulle autre pareille : on le baptisa « parterre royal » (Adelboden). 
Un nom qui lui est resté et qui n'est pas démérité puisque des célébrités de toutes les noblesses viennent y chercher l'incognito avec l'appui de Frédy Ruby, l'ancien champion de ski, aujourd'hui conseiller national et directeur de la station. 
Plus que de ses innombrables titres de gloire comme sportif, „ il tire une certaine fierté, d'avoir réijssi à préserver l'anonymat de l'ex-imperatrice Sofaya pendant quatre pleines serhaibes. 
A DEUX ETAGES Sans vouloir minimiser cette performance, il faut dire que les conditions naturelles s'y prêtent assez bien. 
L'étroite et sinueuse route qui mène de Friitigen à Adelboden ne doit pas être des plus plaisantes en hiver. 
Particularité de la station : les autobus y sont à deux étages, comme à Londres. 
Souci d'efficacité davantage qu'une attention pour les passagers de l'étage supérieur : avec un tel véhicule on emporte deux fois plus de gens qu'un car de même longueur à un seul étage. 
A Adelboden, comme un peu partout dans l'Oberland bernois, les hôtels ne sont pas très récents ; mais ils ont tous été modernisés pour répondre au canon de la mode hôtelière. 
Pourquoi cette stagnation dans le nombre de lits d'hôtels ? 
F. Ruby répond : « La « Baufieber », cette fièvre de construire que connaît le Valais par exemple actuellement, nous l'avons connue, nous, il y a plus de cinquante ans ; une énorme somme était encore engagée quand a éclaté la Première Guerre mondiale. 
Il y a ensuite eu la crise économique et puis la Deuxième Guerre mondiale. 
Alors vous comprendrez que, après trois crises. 
les gens aient perdu un peu de leur esprit d'initiative. 
» MAROTTES CITADINES Qu'ils aient perdu un peu d'esprit d'initiative, seules les personnes qui connaissent bien les gens d'Adelboden peuvent l'affirmer avec certitude. 
Mais le premier venu découvre immédiatement qu'en revanche ils n'ont pas perdu le nord. 
Sur la petite place centrale où trône un bouquetin de bronze, un contractuel veille à la bonne application du règlement qui interdit d'y parquer plus de deux heures. 
Il a même déjà appris les marottes de ses collègues citadins, à savoir le marquage à la craie des pneus pour déceler si une voiture a été remise en circulation. 
Cela sidère un automobiliste belge qui ne pensait pas avoir fait tant de kilomètres pour retrouver son ennemi le plus intime. 
Et puis cette autre réflexion d'un employé de téléphérique examinant d'un œil circonspect le libre-parcours gratuit que j'avais obtenu de l'office du tourisme : « Qu'est-ce que vous faites, en contrepartie ?» J'ai pris conscience à cet instant de la vanité de mes efforts pour essayer de mériter cet abonnement... 
Cette réaction des habitants d'Adelboden est assez compréhensible et s'explique facilement. 
Toutes ces entreprises de transport, les remontées mécaniques, l'hôtellerie, les distractions comme le tennis, la patinoire ou la piscine appartiennent pour plus de 95 % aux gens de l'endroit. 
Ils ont consentis à des efforts réellement gigantesques pour être libre chez eux : cela vaut bien un coup de chapeau. 
INDUSTRIE MINERALE Hormis le tourisme et les menuiseries qui construisent les chalets, la seule industrie locale, c'est la source d'eau minérale. 
Sans que je souffre spécialement de catarrhe des organes respiratoires, de l'estomac, des intestins, des reins ou de la vessie, j'ai fait un saut à cette source qui est connue depuis plus de 400 ans. 
L'eau y a plutôt meilieur goût qu'à Vichy et surtout elle fournit bon an mal an plus de soixante emplois à des gens de la vallée. 
La source ellemême est la propriété de personnalités de l'endroit. 
Les camions de livraison portent aux quatre coins de la Suisse et dans les pays limitrophes le nom de la station de l'Oberland bernois. 
Les Suisses en sont — et d'encore assez loin — les meilleurs clients, précédant Allemands et Français, les autres étrangers les plus nombreux. 
Pendant la saison d'été, les touristes d'outre-Rhin arrivent en grand nombre tandis qu'entre Noël et Pâques Adelboden parle français. 
Quand la saison bat son plein, la station passe ainsi de 3000 à 11000 habitants. 
La plupart en chalets, le reste dans cet hôtel cossu où chaque chambre a sa bible en trois langues. 
Et si vous passez un jour à Adelboden, n'oubliez pas l'église du XVe siècle et ses vitraux dus à Augusto Giacometti. 
Vous ne pourrez de toute façon qu'aimer ce pays où l'eau jaillit de toutes parts, pu les sapins bleus brillent nombreux dans les forêts, où les choucas prennent les ascendances à portée de votre main. 
Vous aimerez ces vastes alpages qui se découvrent d'un coup au terminus d'un téléphérique, cette nature que pour votre bonheur on a encore si mal exploitée, là-haut, à Adelboden. 
Jean-Bernard Desfayes. 
Le nez dans le guide Adelboden, altitude 1400 mètres. 
5 hôtels et pensions. 
7500 lits y compris ceux des chalets. 
Tennis, piscine chauffée, patinoire artificielle, deux patinoires naturelles, un curling, courses internationales de ski. 
20 télécabines, téléphériques et ski-lifts dans la région, possibilité de gagner à ski La Lenk. 
Les disques MODERNE EN TOUS SENS Cela no rafraîchit-il pas l'esprit d'avoir à parler de musique contemporaine ? 
Plus ou moins contemporaine, même ? 
Car enfin le disque que publie Chant du Monde (LDX 78 395), dans sa série « Musique de notre temps », est consacré au Sacre du Printemps d'Igor Strawinsky ! 
Et Strawinsky est bien encore un contemporain, au sens large du terme. 
Il l'est par l'influence qui n'a pas cessé de s'étendre sur beaucoup de musiciens de notre époque l Ah, je me souviens d'avoir assisté à une des premières du Sacre au Théâtre des Champs-Elysées, au milieu d'un scandale inouï, et d'avoir jeté quelques injures à M. Calmette, le Calmette de l'affaire Caillaux. 
Il n'acceptait pas de bon gré cette musique captivante, aujourd'hui passée dans les mœurs, et jadis semeuse d'épouvante I Eh bien, ce Sacre scandaleusement reçu par un public à l'ouïe sclérosée était jugé par l'auteur même comme une œuvre classique. 
Et d'ailleurs n'est-il pas vrai que l'art strawinskien est un art classique dans sa composition et ses formes strictes ? 
Seuls à certains moments les tympans se sont donc rebellés ! 
Aujourd'hui, il n'en est plus question. 
L'édition présente de Chant du Monde qui évoque pour nous la silhouette de Nijinsky et de ses compagnons, nous rappelle un heureux temps, si inquiétant qu'il ait paru. 
Mais que de musique en si peu de matière noire ! 
C'est merveilleux. 
Et l'interprétation est due à l'Orchestre symphonique de l'URSS, rous la baguette d'Evgueni Svetlanov. 
L'enregistrement a été fait en URSS. 
C'est un disque très beau. 
G. Ribemont-Dessaignes. 
LE TROUVÈRE * CONCERT HALL SMS 2416 (Guilde du disque) Verdi : Le Trouvère (V. Gordoni, N. Casei, M. Molese, L. Puglisi, L. Maria, T. Franc, A. Dallpozza, R. Zimmer, Chœurs et Orchestre de l'Opéra de Vienne, dir. Nello Santi). 
Dans l'attente de l'ouverture du Festival lausannois d'opéras italiens au Théâtre de Beaulieu, ce soir, avec Le Trouvère, je ne me lasse pas d'écouter cet enregistrement du saisissant opéra de Verdi. 
Ces deux disques (sur lesquels, précisons-le, figure la version complète) bénéficient de grands atouts : d'abord la direction de Nello Santi — qu'on avait pu apprécier le mois dernier au Grand-Théâtre de Genève. 
Le grand chef italien, à la tête d'un orchestre éblouissant, réalise une interprétation pétillante, animée, dans le grand style romantique. 
Selon un naturel dans l'armature des tempi et une richesse foisonnante dans l'animation du discours (un humour sous-jacent aussi), Santi « porte » la voix avec une souplesse magnifique. 
Dès le premier acte, le chant s'impose, tout d'abord avec la prodigieuse basse du jeune Yougoslave Tubomir Franc dans le rôle de Ferrando. 
Lino Puglisi incarne vocalement le comte selon la grande tradition, d'une voix belle et expressive qui rend bien le caractère sinistre et tourmenté du personnage. 
Virginia Gordoni est une brillante Leonore, dont le tempérament est à la mesure de la finesse. 
Manrico, c'est le bouillant ténor Michèle Molese, qui triomphe dans Di quella pira. 
Enfin, l'extraordinaire mezzo Nedda Casei campe une Azucena pleine de nerf, de relief et de sombre beauté. 
Les chœurs de l'Opéra de Vienne sont splendides de nuance, de cohésion, d'éclat. 
La prise de son rend remarquablement l'atmosphère très opéristique de cette musique inspirée : impossible de ne pas imaginer le geste en écoutant ce chant. 
Pierre Hugll 
SPORT, ARMEE, NATION SUITE DE LA PAGE PRECEDENTE rentes branches sportives n'ont plus la solidité qu'ils avaient jadis et je ne crois pas qu'il soit possible de la leur redonner. 
L'univers du sport moderne est devenu étranger à notre organisation militaire. 
Et dans l'intérêt de l'armée et peut-être de la nation, il faut arriver à des solutions qui ne ressortissent pas entièrement à la tradition. 
La séparation entre l'entraînement physique et la préparation militaire eut lieu, dès 1858, lorsque les maîtres de gymnastique refusèrent toute Ingérence des cadets dans leurs cours et revendiquèrent, pour eux seuls, le droit de surveiller la culture physique à l'école en prétendant que la gymnastique est la meilleure préparation au service militaire. 
D'où le monopole de la préparation militaire détenu pendant si longtemps par la Société fédérale de gymnastique. 
En 1907, on chercha à revenir en arrière en inscrivant au programme de l'instruction préparatoire des cours armés et de jeunes tireurs. 
Mais très rapidement l'athlétisme gagna du terrain au détriment des cours armés. 
L'instruction prémilitaire resta facultative et, en 1940, une nouvelle tentative pour la rendre obligatoire échoua. 
Le peuple n'en voulut pas et l'exprima par 434 817 non contre 345 430 oui. 
Le » résultats de cette décision furent atténués par diverses mesures parmi lesquelles on peut citer le livret d'aptitudes physiques et l'insigne sportif . 
En 1947, un mouvement pacifiste lance l'idée d'une éducation physique libre de toute influence militaire, volontaire et sans aucune sanction. 
Il échoue, mais oblige les autorités à transiger. 
D'autre part, de nombreux officiers reconnaissent les avantages d'une éducation physique libérée de toutes les servitudes militaire *. 
Il s'avère peu à peu que la gymnastique éducative, indépendante de l'armée, sert te mieux les intérêts de celle-ci. 
La gymnastique éducative ne s'adresse-t-elle pas à toute la nalité de l'élève ? 
L'armée qui a besoin d'hommes forts, résistants, mais ayant une éducation complète 11 e pas ainsi servie au mieux ? 
Je vais tenter de répondre à ces deux questions. 
Beaucoup plus qu'une camaraderie de jeu Notre organisation militaire actuelle exige, de par la technicité des armes, appareils et engins dont les états-majors et les unités sont dotés, des aptitudes et des connaissances nombreuses auxquelles ne peut plus répondre une instruction prémilitaire unique. 
Si l'homme a gardé toute sa valeur dans la guerre moderne, il n'est efficace qu'en fonction de la spécialisation que lui donne son équipement. 
Les règles du combat sont devenues si particulières qu'il n'est plus possible de les assimiler à celles d'un jeu guerrier. 
Il est paradoxal que ce soit le métier de soldat, tel que nous devons le concevoir aujourd'hui, qui donne raison à ceux qui, se réclamant de pacifisme, ont voulu la démilitarisation de l'instruction préparatoire. 
L'apprentissage du métier de soldat exige de nos jours beaucoup plus qu'une camaraderie de jeu. 
Il exige une maturité d'esprit incontestable pour comprendre toutes les servitudes d'une formation morale et technique donnant la possibilité de subister et de se battre jusqu'au bout, en dépit de l'isolement imposé par la menace nucléaire ou par l'ébranlement général ou local dû aux coups atomiques. 
C'est cet aspect-là de la guerre qui rend l'instruction préparatoire illusoire lorsqu'elle touche au domaine militaire. 
L'armée a besoin d'hommes forts et résistants, de gens de caractère, certainement. 
Mais de tels hommes ne sont-ils pas nécessaires à toutes les communautés nationales ? 
Enseignement postscolaire et besoins de la nation J'emploie à dessein le terme de communauté bien qu'il ne soit pas pris dans son acception usuelle. 
L'enseignement postscolaire de la gymnastique et des sports (EPGS), parallèle ou faisant suite à un enseignement physique scolaire poussé, ne doit pas servir des besoins particuliers, fussentils ceux de la défense nationale. 
Il doit servir les besoins de la nation, car ce sont également des hommes forts et résistants, des gens de caractère qui doivent entrer dans nos universités et nos grandes écoles, dans nos centres de recherche et nos technicums, dans toutes les professions qui s'ouvrent après un apprentissage ou un stage adéquat. 
Il faut reconnaître maintenant à l'enseignement postscolaire de la gymnastique et des 'sports un caractère universel et obligatoire peut-être, afin d'en faire une institution pour le bien du pays tout entier. Ma prise de position peut étonner. Elle se fonde sur la conviction que non seulement la volonté d'indépendance, mais toute l'activité d'un pays doit être soutenue par une préparation physique scientifiquement établie. C'est aux autorités qu'appartient une telle tâche avec tout ce qu'elle comprend de moyens en personnel, matériels et installations. Les dépenses peuvent être élevées, mais elles le seront moins si l'effort financier consenti est au seul bénéfice de l'enseignement physique scolaire et postscolaire. Quant aux groupements privés, ils ont des buts immédiats, précis et particuliers, souvent étrangers au sport populaire puisqu'ils deviennent de plus en plus une « annexe des grandes affaires ». Ils doivent garder leur autonomie dont ils sont, d'autre part, jaloux. L'influence du sport-entreprise, ou sport commercial, ne peut être équilibrée que par une extension aussi large que possible d'une véritable culture sportive dispensée à la jeunesse. Dans quelle mesure l'armée est-elle utile au monde du sport et dans quelle mesure le monde du sport est-il utile à l'armée ? A mon sens, l'armée n'est d'aucune aide valable aux sportifs, car elle intervient beaucoup trop tard dans leur formation et, en raison de ses modalités d'instruction fondée sur des périodes extrêmement brèves, elle ne gène ni leur entraînement, ni le déroulement de compétitions telles qu'une coupe ou un championnat. Aujourd'hui les records de natation sont le fait de garçons et de filles n'ayant pas et de loin atteint leur majorité. Cela n'est qu'un exemple, car on assiste dans la plupart des disciplines à un rajeunissement des tenants du titre. Pour se classer parmi les meilleurs, il faut débuter très jeune dans une spécialité et ne pas attendre, pour s'y distinguer, de revêtir l'uniforme, ce que l'on a tendance à faire accroire. A vingt ans, les sportifs d'élite ont atteint une notoriété, qui parfois les fait vivre et souvent les aide à vivre. 
Doivent-ils bénéficier en service d'un traitement spécial ? 
Un bataillon de Joinville est-il concevable dans une armée de milice ? 
En quatre mois — période de service la plus longue que nous connaissons — on ne fait et on ne défait pas un athlète. 
On le soumet, à tout le moins, à une éducation physique de base qui, dans certains cas, lui a fait défaut. 
Dans nos écoles de recrues, on pratique une gymnastique d'assouplissement et de courage sans atteindre à la spécialisation. 
Dans. 
nos cours de répétition ou de complément, on se limite à des examens et à des exercices d'endurance qui sont déjà une partie intégrante de l'instruction individuelle et collective du combattant. 
Le tout trouve son prolongement naturel dans les manifestations sportives hors service à l'échelon de l'unité d'armée et de l'armée. 
Rien n'est plus simple, plus efficace et plus étranger au monde du sport, lequel a son milieu bien défini — le stade — et des buts techniques qui tendent à la performance. 
Le militaire, lui, est dans le terrain dont il doit se faire un allié ; il est nanti d'une mission qui fait appel à son sens du devoir et du combat ; il est moralement et techniquement responsable de la survie — ne devrait-on pas arriver à cette notion — de son équipe. 
L'armée n'a pas à faire des concessions au monde du sport. 
La seule chose qui l'intéresse vraiment, au même titre que les autres communautés nationales, ce sont les résultats de l'enseignement postscolaire de la gymnastique et des sports qui conditionnent le recrutement et la lité de son personnel. 
Performances décevantes en Suisse romande Si l'on se fonde sur la seule moyenne des points obtenus par les conscrits, ces résultats sont, pour la Suisse romande, décevants, à l'exception d'un canton. 
En 1965, Genève est au dernier rang, Neuchâtel à l'avant-dernier, Vaud au vingtdeuxième rang, Fribourg au vingtième et Valais... au quatrième. 
De nombreuses raisons sont données à cette situation dont nous retrouvons les séquelles dans la troupe que nous commandons : indifférence des autorités, des maîtres et des parents ; système scolaire et postscolaire laissant trop peu de place à l'éducation physique ; défaut d'installations de tout genre spécialement à la campagne. 
Sans aucun doute, la Suisse allemande est, dans ce domaine, mieux organisée que la Suisse romande. 
Cela tient, à mon sens et au premier chef, à la valeur et au nombre des dirigeants sportifs qui se recrutent dans les élites de sa population. 
Une éducation physique, qui se veut également morale et civique, est l'affaire des élites. 
Celles-ci ne manquent pas en Suisse romande, mais leur dévouement à la jeunesse est insuffisant. 
Nous, officiers, nous portons une part de responsabilité dans cette situation qui marque, grâce à quelques rares personnalités, un redressement dont les effets sont encore neutralisés par la masse. 
Si j'en avais la compétence, je ferais appel à toutes les sociétés patriotiques pour leur demander d'étudier ce problème, non d'un point de vue militaire, mais avec la ferme volonté d'offrir enfin à notre jeunesse, par une éducation physique bien conçue, une école de la personne et du caractère, ainsi qu'une santé forte, conditions essentielles d'une culture harmonieuse conforme à notre civilisation et à notre conception de l'homme. 
Compte tenu de la place du sport dans la vie sociale, l'analyse de ses rapports avec la formation des attitudes politiques s'impose naturellement. 
En d'autres termes le sport est-il favorable à l'acquisition des vertus civiques ? 
C'est à ces vertus qu'il faut continuellement revenir qu'elles sont indispensables à l'existence même de la nation. 
Selon la conception idéale de Coubertin pour lequel le sport est une sorte d' « école préparatoire à la démocratie », celuici représenterait un puissant élément de formation des vertus civiques, y compris de l'empressement des citoyens à défendre leur patrie, quand il le faut, les armes à la main. 
jourd'hui, il est pratiquement impossible de se prononcer de façon rigoureuse quant à l'influence du sport sur le niveau de la préparation à la vie politique. 
De l'idéal pacifiste au ferment nationaliste Selon une opinion répandue, " le sport serait une des causes de l'abstentionnisme électoral, la place excessive prise par les manifestations sportives dans les préoccupations des masses jouant à cet égard un rôle néfaste. 
Il n'est pas du tout certain que ce raisonnement ait quelque valeur car le taux d'abstention, chez les femmes, est sensiblement plus élevé que chez les hommes, alors que les premières attachent généralement au sport (sport-pratique et sport-spectacle) une importance moindre que les seconds. 
Au surplus, les groupements sportifs savent, en bien des occasions, déployer une activité contribuant à familiariser leurs membres avec la vie de la cité. 
En retour, les partis savent utiliser avec habileté l'audience que connaît le sport en de nombreux milieux pour consolider ou même développer leur clientèle électorale. 
On ne peut donc pas parler d'apolitisme sportif au sens propre. 
Sur le plan international, le monde du sport affiche parfois un pacifisme outrancier. 
Pour certains de ses dirigeants, les compétitions sportives offrent à leurs participants une vue des choses plus noble que le misérable militarisme de notre temps. 
Une résolution adoptée à Helsinki, lors d'une conférence tenue sous l'égide de l'Unesco, souligne « la menace mortelle et destructive résultant de l'impasse créée par les armements modernes » et invite € les sportifs du monde entier à faire preuve de leur courage sur les terrains de sport comme ambassadeurs des peuples qu'ils représentent, afin de favoriser la bonne volonté et la compréhension entre les hommes, de faire triompher la paix et de répandre la vraie fraternité dans le monde ». 
On ne trahira certainement pas l'esprit de cette résolution en disant qu'elle propose aux sportifs d'assumer une fonction de paix ou de pacification. 
Mais est-elle compatible avec cette autre vertu prêtée au sport qui est de favoriser l'unité nationale ? 
Car prise à la lettre, la proposition faisant du sport un facteur d'unité nationale signifie qu'il permet à ses adeptes, d'une part de surmonter les causes habituelles de division : ethniques, idéologiques, confessionnelles, mais d'autre part d'affirmer une conscience nationale en cas d'invasion ou d'oppression par des éléments étrangers. 
Nous n'avons aucune raison de croire que les sportifs suisses soient engagés dans la voie d'une objection de conscience fondée sur une éthique pacifiste. 
Il n'en reste pas moins que des appels incessants à une fraternisation aveugle entre les peuples pourraient endormir en eux le sens de la responsabilité civique. 
« Ce que tu as hérité de tes pères, t'en empare pour le posséder. » Cette phrase tirée d'une ancienne chronique introduira ma conclusion. 
Issue de la tradition militaire suisse et des jeux populaires, puis influencée par les grands courants pédagogiques des XVIIIe et XIXe siècles, l'éducation physique a évolué, en un siècle, de manière décisive. 
Aujourd'hui, elle s'est affirmée dans sa mission éducative, mais doit lutter de plus en plus contre le sport commercial qui tend à la vider de son essence spirituelle, morale et — pourquoi ne pas le dire — civique. 
Quelle sera l'issue de cette lutte ? 
Elle sera ce que nous la voulons. 
Nous, officiers, ne pouvons nous désintéresser d'un problème qui touche aux bases culturelles de notre pays. 
Sans conteste, la tâche est, en Suisse romande, d'abord d'ordre pédagogique, administratif et technique. 
Elle exige des éducateurs, des organisateurs et des techniciens. 
De tels cadres sont encore trop peu nombreux, trop peu soutenus et trop peu conscients de l'urgence d'une action commune. 
Leurs efforts sont trop marqués par la spécialisation. 
L'idée que les développements physique et intellectuel doivent marcher de pair dès le plus jeune âge de la scolarité et jusqu'à la maturité de l'âge n'est pas érigée en une doctrine nettement formulée. 
L'équilibre entre l'étude et le sport n'est pas réalisé pour de multiples raisons égoïstes et partiales. 
Dans cette optique, une révision des programmes de travail des écoliers, des apprentis et des étudiants serait très souhaitable. 
Une occasion supplémentaire d'engagement Je suis persuadé que les cadres de l'armée peuvent faire beaucoup pour le sport populaire. 
La Journée romande de marche en est une illustration. 
Mais il est d'autres disciplines et d'autres secteurs de l'activité sportive qui réclament et notre attention et notre collaboration. 
Pratiquer un sport et le pratiquer non pas dans un cercle fermé, mais au sein d'une ciété me paraît être, pour chacun d'entre nous, un devoir répondant à notre volonté de servir encore mieux la collectivité. 
Aujourd'hui où tout concourt \ présenter le patriotisme comme l'expression désuète d'une neutralité dépassée, à justifier un neutralisme éminemment favorable à la quiétude morale et physique, à diminuer les exigences formelles de l'armée, notre présence est devenue également nécessaire dans le monde du sport, afin qu'il reste, en dépit des résistances, un milieu en accord avec les élans et les aspirations de toute une jeunesse. 
L'enseignement postscolaire de la gymnastique et des sports dont les résultats sont insuffisants, les cours des jeunes tireurs dont le nombre va en diminuant, devraient être nos premiers champs d'action. 
Ils méritent notre aide et notre appui. 
C'est par un idéal partage, par un mode de vie similaire, par des préoccupations communes que l'on apprend le mieux à connaître ses compatriotes et, par conséquent, à exercer sur eux une influence salutaire. 
Le phénomène moderne du sport nous donne une occasion supplémentaire de manifester notre engagement à l'égard de la nation. 
Cette occasion, nous nous devons de la saisir résolument. 
Colonel-divisionnaire E. Dcnéréaz 
Marek Halter lance une campagne de lutte contre l'antisémitisme en Argentine • « Il y a trente-cinq ans j'échappais au ghetto de Varsovie. Voilà quarante ans, des juifs polonais, puis allemands venaient demander à la Société des Nations à Genève d'enrayer la vague d'antisémitisme qui déferlait sur leurs pays. Sans succès. Aujourd'hui, alors que se tient à quelques centaines de mètres d'ici la réunion de la commission des droits de l'homme des Nations Unies, je viens lancer une campagne de dénonciation des graves manifestations de persécution contre les juifs que connaît jourd'hui l'Argentine. Et je souhaite ne pas renouveler l'expérience de mes prédécesseurs. » C'est ainsi que s'exprimait hier à Genève le peintre et écrivain Marek Halter qui, après avoir participé à la campagne pour le respect des droits de l'homme en Argentine, a engagé il y a quelques semaines la lutte pour le boycottage de la Coupe du monde de football, qui doit se dérouler à Buenos Aires. 
La place nous manque ici pour énumérer les très nombreux cas d'antisémitisme cités, apparemment encouragés par les autorités militaires, selon M. Halter : attentats dans les synagogues, multiplication des articles ouvertement antisémites dans une presse contrôlée par le pouvoir, inondation du marché du livre par des publications grossièrement antisémites (tels les illustres « Protocoles des sages de Sion », ou les Mémoires de Goebbels). 
Le climat pour la communauté israélite (qui avec ses 400 000 membres est la plus importante du sous-continent), déjà pénible en raison de multiples disparitions et assassinats, s'est nettement dégradé, ajoute Marek Halter, à la suite notamment : des pressions exercées sur le représentant de ï'American Jewish Committee qui a dû quitter précipitamment le pays.
'.
, 'M ! 
4 U 13 R SSH » VU fia „ t I K ! 
Stoph et Kreisky pour la détente ALLEMAGNE DE L'EST Berlin, 31.-(AFP) M. Bruno Kreisky, chancelier fédéral autrichien et M. Willi Stoph, président du Conseil est-allemand, sont convaincus que la poursuite de la détente en Europe est directement influencée par l'état des relations entre les deux Etats allemands. 
Tous deux l'ont affirmé jeudi soir à Berlin-Est en mentionnant dans les toastes qu'ils ont échanges durant le dîner offert par M. Stoph au chancelier. 
« L'avenir de la détente se décide là où les territoires des deux Etats se jouxtent », a déclaré le chancelier. 
C'est pourquoi, a-t-il ajouté, une certaine nervosité se répand en Europe dès que semblent apparaître des tensions entre les deux Allemagne. 
M. Stoph a affirmé de son côté que la RDA « consciente de la responsabilité découlant de sa situation à la ligne de partage des deux systèmes mondiaux est prête à entretenir avec la RFA des relations normales fondées sur l'acte final d'Helsinki ». 
L'application de ce dernier est essentielle pour la poursuite de la détente, a-t-il ajouté en substance. 
: Les Vietnamiens seraient toujours au Cambodge Bangkok, 31.-(AFP) La radio du Cambodge indique clairement vendredi que les Vietnamiens occupent toujours en partie le Cambodge et que les combats se poursuivent. 
La radio ne donne aucune précision géographique mais affirme dans son éditorial que « exaspérés par les actions criminelles et agressives des Vietnamiens, qui veulent intégrer le Cambodge dans une fédération indochinoise, les habitants héroïques de toutes les régions du pays, en coopération avec leur armée révolutionnaire, continuent à lutter pour défendre l'indépendance, la souveraineté, l'intégrité territoriale et la dignité de la nation cambodgienne sous la direction clairvoyante du Parti communiste ». 
Selon des informations puisées à bonne source, les forces régulières vietnamiennes occuperaient des « positions en dents de scie » le long de la frontière dans la partie orientale du Cambodge. 
DANS LE MONDE Nouveau secrétaire du CENTO (AFP).
-M. 
Kamuran Gurun, ancien ambassadeur de Turquie à Athènes, a été nommé secrétaire général de la « Central Treafy Organisation » (CENTO), prolongation au Moyen-Orient de l'OTAN, annonce-t-on officiellement jeudi à Ankara. 
M. Gurun remplacera le diplomate pakistanais Sardar Mahmoud Hassan à la tête de cette organisation qui regroupe les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, l'Iran, le Pakistan et la Turquie. 
Grande-Bretagne : la presse en grève (Reuter).
-« The Times » n'a pas parus vendredi pour le cinquième jour consécutif en raison d'un conflit salarial entre la direction et les employés de l'imprimerie. 
L'édition londonnienne du quotidien « The Guardian », imprimé sur les presses du « Times », ne paraîtra pas non plus. 
En outre, les autres quotidiens nationaux britanniques ne seront pas mis en vente à Londres pour le quatrième jour consécutif à cause d'un conflit également salarial, au sein des messageries de presse. 
i Sri Lanka : enquête (Reuter).
-M. 
Junius Jayewardene, président du Sri Lanka (ceylan), a désigné une commission de trois juges pour mener une enquête sur les abus de pouvoir du gouvernement de Mme Sirmavo Banderanaike. 
Le Parti de la liberté de Mme Banderanaike, au pouvoir pendant sept ans, a été battu aux élections de juillet dernier par le Parti national unifié de M. Jayewardene. 
Football : Lausanne gagne à Sion et demeure leader (1-2) Ah ! 
Ces chroniqueurs qui osent critiquer, Vainqueur d'un duel passionnant et acharné, Lausanne a aussi remporté une victoire sur le mauvais sort : alors que les deux équipes avaient pratiqué en première mi-temps un jeu rapide et offensif où les nombreuses occasions de buts s'étaient réparties à égalité, l'arbitre, sifflait un penalty imaginaire pour une intervention tout à fait correcte de Gretler située à la limite de la surface de réparation, penalty que transforma Luisier (1-0, 52 e). 
Lausanne ne se découragea pas et égalisa par Guillaume, concluant l'œuvre de Seiler (1-1, 64 e). 
Le but de la victoire, chanceuse si l'on se réfère aux efforts des Sédunois pour l'empêcher, mais en tout cas pas volée par Lausanne, avait quelque chose d'inespéré : récupérant en catastrophe la balle qui allait sortir, Traber parvint à centrer en retrait sur Diserens posté seul face à Donzé (1-2, 80 e). 
De notre envoyé spécial Pascal Ferrières En temps normal, Sion et Lausanne se seraient quittés sur un match nul satisfaisant les deux équipes : Sion pour sa combativité et son inspiration, Lausanne pour sa maturité collective et son sang froid. 
Mais nous sommes dans le tour final où règne l'anormal. 
La première surprise, c'est d'avoir vu Sion se battre contre Lausanne comme si l'existence du club dépendait du résultat, alors qu'en fait Sion n'a plus rien à espérer ou à perdre des dernières rencontres de ce championnat et se borne à jouer loyalement le rôle d'arbitre. 
Le deuxième sujet d'étonnement a été de voir Lausanne vouloir puis empocher une victoire là où tant d'autres équipes se seraient contentées d'un match nul. 
Ces deux facteurs combinés ont été à la source d'un spectacle de première valeur. 
Deux équipes qui cherchent absolument à gagner ne peuvent pas ennuyer le public. 
C'est en tout cas ce que Miroslav Blazevic, rayonnant dans les vestiaires, constatait après la rencontre où les émotions n'avaient pas manqué. 
Sion constituait un obstacle que l'entraîneur lausannois connaissait bien et redoutait à juste titre. 
Heureux de l'avoir surmonté, Blazevic pouvait plaisanter sur les reproches que son équipe allait encourir d'avoir gagné en présentant un spectacle attrayant... 
Mieux vaut vaincre en jouant bien que perdre en jouant mal constitue en effet la profonde conclusion philosophique à tirer des propos inspirés par l'entourage du club vaudois qui regrette de devoir lire, dans la presse du lundi matin, des critiques toujours infondées, malveillantes et dues à des plumes manifestement non objectives. 
Car, en vérité, on vous le dit, Lausanne est évidemment la meilleure-équipe du pays, la mieux entraînée, qui ne se trompe jamais de tactique, qui présente le plus beau football et qui mérite le plus le titre de champion suisse. 
Après ces propos objectifs, on devrait pouvoir tenter d'émettre quelques réserves très mineures, bien sûr, fortement entachées de subjectivisme, mais qui ne devraient aucunement nuire à la solide amitié liant traditionnellement le journaliste sportif au Lausanne-Sports. 
On pourrait ainsi risquer une petite réserve-mais vraiment très légère-à propos de la défense. 
A-t-on le droit d'écrire que Burgener a peut-être sauvé son camp d'une défaite qui, à la 24 e minute, aurait paru logique, tellement les buts lausannois subissaient de bombardements ? 
Cette défense, n'a pas paru aussi sûre qu'il le faudrait. 
Elle doit beaucoup à Devcic, qui se trouve en très grande forme et peut-être, de l'avis de quelques Sédunois, le meilleur stoppeur du pays. 
Or il apparaît que, malgré la présence de Burgener et de Devcic, la défense lausannoise flotte parfois. 
Il faut dire qu'en face Vergères, Perrier, Luissier et Sarrasin ont connu une soirée faste d'inspiration exceptionnelle. 
Au milieu du terrain Gross a rempli sobrement son devoir, alors que Guillaume, très actif, s'est souvent trouvé bien placé pour marquer. 
Il ne faudrait pas prendre cette phrase pour une remarque contenant la critique implicite que Guillaume aurait pu marquer davantage. 
Notre propos, en effet, est tout entier rendu vers le désir de pratiquer une critique « instructive. 
Or, sous-entendre que Guillaume a manqué quelques occasions de but, ce n'est pas faire un commentaire très constructif. 
Traber très en verve et Cornioley plus effi cace que d'ordinaire, la ligne d'attaque ne semble pas avoir trop souffert de l'absence de Kuenzli blessé. 
Mais il est clair que l'ensemble de l'équipe n'a pas su exploiter tous les fruits d'un jeu inhabituellement offensif sur le terrain de l'adversaire. 
Il faut enfin mettre à l'actif des Lausannois la volonté de gagner sans spéculer, récompensée avec un petit coup de pouce de la chance. 
De même, Sion doit être applaudi pour la qualité de son jeu collectif qui, elle, n'a pas été récompensée. 
Sion-Lausanne 1-2 (0-0) Tourbillon.
-4300 spectateurs.
-Arbitre Baumann (Schaffhouse).
-Buts : 54. 
Luisier (penalty) 1 0.64. 
Guillaume 1-1. 
81. 
Diserens 1-2. 
Sion : Donzé.
-In-Albon, Perrier, Balet, Dayen, Isoz, Garcia, Fussen, Sarrasin, Vergères (65 e Constantin), Luisier. 
Lausanne : Burgener .
- Gretler, Charvoz, Devcic, Parietti, Gross, Favre (78 e Diserens), Guillaume, Cornioley, Seiler, Traber. 
Servette n'a rien volé Bâle contraint au match nul à Saint-Jacques (2-2) De Bâle : Guy Curdy Une heure durant, Servette dut accepter la domination de Bâle qui lui était supérieur dans tous les secteurs par son dynamisme, sa technique et sa faculté d'élaborer le jeu sur toute la surface du terrain. 
Bâle s'aménagea les occasions nécessaires à un avantage de quatre buts : à la 39 e Schoenenberger se rendit coupable d'une maladresse impardonnable en tirant à côté alors qu'il n'était qu'à trois mètres de la ligne, libéré de tout défenseur. 
Demarmels échoua presque de la même façon à la 50 e, consécutivement à un centre de Maissen. 
Demarmels rata ainsi le 3-0 qui eut sans doute été déterminant, mais il a des circonstance atténuantes : la balle de Maissen était très rapide et elle glissa sur le sol humide. 
En revanche, Schoenenberger n'en a pas. 
Il fut néanmoins préciser qu'Engel ne fut pas toujours à son affaire : l'occasion qui échut à Schoenenberger provint du fait qu'il plongea en vain sur un centre de Lauscher. 
D'autre part, lors du second but, il fut surpris par un tir de trente mètres (au moins) de Tanner et lâcha la balle sur la ligne où Maissen se chargea du reste .
. 
Logiquement, Bâle aurait dû gagner. 
Il laissa échapper sa chance et se trouva fort dépourvu lorsque Chivers eut ramené le résultat à 2-1. 
A partir de ce moment-là, le match changea d'orientation. 
Bâle devint inquiet. 
Servette prit confiance. 
Bâle ne parvint plus à développer ses attaques. 
Servette l'encercla dans son camp de défense et se mit à le harceler. 
Il est indéniable que, pendant cette phase, Servette montra de grandes vertus morales et que s'il ne réussit pas à faire échec à Bâle dans le domaine du jeu pur, il sut au moins le contraindre à commettre des erreurs dont il tira profit avec habileté. 
Il marqua deux fois grâce à des coups de coin : c'est sa spécialité. 
Bâle le savait et Benthaus avait mis en garde ses joueurs. 
Il ne s'agit pas de vouloir : il faut pouvoir. 
Bâle n'a pas pu éviter ces coups de coin. 
Servette revint donc de loin pour arracher ce partage. 
Mais en fin de compte, il n'a certainement rien volé. 
Bâle-Servette 2-2 (1-0) Saint-Iacques,-15 000 spectateurs.
-arbitre Dubaeh (Nidau) .
- buts : 3 e Mundschin 1-0, 49 e Maissen 2-0 ; 71 e Chivers 2-1, 83 e Trinchero 2-2. 
Bâle : Kung ; Mundschin, Maradan, Fischli, Geisser (82 e Ramseier), Tanner, von Wartburg, Demarmels, Maissen, Schoenenberger (71 e Marti), Lauscher. 
Sevette : Engel ; Trinchero, Schnyder, Bizzini, Valentini, Marchi (41 e Weber), Barberis, Andrey, Peterhans, Chivers, Thouvenel. 
Le plan hospitalier vaudois, dix ans après Planification et financement : l'Etat serre la vis Tirer un bilan de dix ans d'application du plan hospitalier cantonal (adopté en 1966), voir ce qui nécessite une amélioration en matière de planification, de gestion et de financement, proposer les réformes nécessaires : telle est la substance du volumineux rapport et des projets de lois que le Conseil d'Etat soumet au Grand Conseil. 
Un « paquet santé » très approfondi qui propose non seulement des réformes, mais qui énonce aussi des mises en garde, contre la Les efforts entrepris dès 1967 ont porté leurs fruits. 
Dans ses principes majeurs, le plan a résisté à l'épreuve des faits, et il a surtout été à la base d'un développement important de l'hospitalisation, de la pratique ambulatoire, de la formation et des structures administratives. 
Cet effort représente un programme d'environ un milliard de francs en terme d'investissement, dont 852 millions sont engagés. 
Le bilan sur le terrain est, sommairement résumé, le suivant : -Hospitalisation en soins généraux : -605 millions engagés dans la modernisation du réseau hospitalier, dont le nombre de lits s'est accru de 450 unités ; -Psychiatrie : la création de quatre secteurs disposant d'une infrastructure hospitalière et ambulatoire suffisante pour tous leurs besoins respectifs a permis de diminuer les besoins en lits : l'indice lits / population a passé de 2,2 en 1966 à 1,69 en 1977. 
La demande en psycho-gériatrie reste toutefois importante. 
Des mesures correctrices ont permis de faire l'économie de réalisations qui ne se justifiaient plus. 
Avec la réalisation des projets de Nant et dTverdon, le réseau hospitalier en psychiatrie sera construit ; -Hébergement médico-social : le plan a mis en évidence le phénomène de vieillissement de la population et y a répondu par des réalisations concrètes. 
800 nouveaux lits seront bientôt à disposition sur le marché. 
En revanche, la création de logements pour vieillards intégrés dans des immeubles et des quartiers n'a pas pu être suffisamment stimulée ; -Pratique ambulatoire : dans le domaine du privé, le doublement du nombre des médecins en une quinzaine d'années influencera fortement la pratique médico-sanitaire. 
En psychiatrie, le canton de Vaud est devenu l'une des régions les mieux équipées, entraînant ainsi une baisse remarquable de l'hospitalisation. 
-Prévention, soins à domicile : l'action a porté sur l'aide aux initiatives privées et la coordination (organisme médico-social vaudois, chaire de médecine sociale et préventive, Centre médicosocial de Pro Familia, aides familiales, etc.). 
-Formation : effort dans le domaine des formations paramédicales (Bureau d'information, Ecole d'infirmières du CHUV, Ecole d'infirmières assistantes, etc.). 
surconsommation médicale (l'offre hospitalière suscite le besoin) et l'explosion des coûts qui tôt ou tard nous mènera à des révisions profondes de la répartition des ressources de la société. 
M. Claude Perey, chef du Département de l'intérieur et de la santé publique a commenté hier ce dossier au cours d'une conférence de presse, un dossier impressionnant d'étendue et de complexité. 
-Déficience mentale : 116 millions ont été engagés, qui permettent d'assurer l'essentiel de la prise en charge lourde et institutionnalisée. 
-Administration et gestion : création de nombreux organismes pour les questions de financement, de gestion et de coordination. 
Consommation médicale : l'équilibre reste à trouver Comment la consommation médicale a-t-elle lué de 1962 à 1977 ? 
Le rapport constate d'abord que l'évolution démographique est restée en-deçà des prévisions, et que l'accroîssement de l'offre suscite un effet de stimulation sur la demande (« autoalimentation des besoins »). 
Ceci précisé, il constate qu'en soins généraux, le nombre des malades traités est en constante augmentation lors de la période considérée qu'en 1974, année qui marque un plafonnement. 
Le séjour moyen en revanche diminue de façon spectaculaire depuis 1962 et jusqu'en 1972. 
Le taux d'occupation diminue régulièrement depuis 1965 (85 % en 1964,69,3 % en 1973), ce qui est réjouissant sur le plan de la santé, mais fâcheux pour les hôpitaux qui paraissent surdimen 9 ionnés. 
L'appareil hospitalier en soins généraux n'a donc pas encore atteint un équilibre adéquat. 
En psychiatrie, l'évolution est semblable, mais deux mesures ont permis d'atteindre un meilleur équilibre : l'augmentation de l'infrastructure extrahospitalière et la diminution de l'infrastructure hospitalière. 
Quand aux maladies chroniques, la demande en lits reste forte (95 %), mais le nombre des demandes insatisfaites a diminué. 
L'évolution démographique que nous connaissons engendre toutefois de nouveaux besoins pour les patients âgés, comme c'est déjà le cas dans la région lausannoise. 
Enrayer l'explosion des coûts Les coûts hospitaliers, on le sait, ont subi une véritable explosion. 
De 1962 à 1977, ils ont crû de 705 % en soins généraux, de 462 % en psychiatrie. 
En Suisse. 
les dépenses de santé représentaient 5 % du PNB en 1970 et 7 % en 1974. 
Autrement dit, elles croissent plus vite que le PNB. 
Or, elle sont considérées comme acceptables jusqu'à un plafond de 10 % ; au-delà, les répartitions budgétaires doivent être remises en cause, seuil qui pourrait être atteint dans dix ou quinze ans. 
Sur le plan vaudois, la part du budget consacrée à la santé a passé (compte tenu des investissements) de 19 % en 1963 à 31 % en 1977. 
Comment s'explique une telle croissance des coûts ? 
D'une part, du fait de l'absence de mécanismes de régulation (lois du marché), d'autre part par l'évolution du poste salaire (44 % des dépenses en 1962,70 % en 1976). 
A cela s'ajoutent les effets du programme de modernisation de l'infrastructure hospitalière. 
Puisque, comme on l'a vu, l'autorégulation de la croissance des coûts n'existe pas, « seule l'introduction d'une contrainte budgétaire extérieure peut actuellement limiter la croissance des dépenses hospitalières et enrayer le phénomène d'autoalimentation des besoins », écrit le Conseil d'Etat. 
Les défauts du système actuel C'est essentiellement dans le domaine de la planification et du financement que le système actuel est insatisfaisant. 
Les principaux défauts sont au nombre de sept : -Les bases légales sont insuffisantes pour pouvoir appliquer réellement le plan hospitalier ; -Limitée aux hôpitaux, la planification empêche d'avoir une vue d'ensemble qui s'étendrait aux centres ambulatoires de psychiatrie, hôpitaux de jour et policliniques universitaires ; -Le dispositif administratif pour la gestion du réseau des établissements sanitaires est complexe et peu précis (difficulté de définir les compétences, de coordonner ); -La collaboration des établissements sanitaires entre eux est insuffisante ; La définition de la mission des établissements sanitaires manque de précision ; Le système d'information est insuffisant ; Enfin, et surtout, le système de financement s'avère inadéquat : caractérisé par le subventionnement des patients par l'intermédiaire de la journée de malade, il souffre de nombreux défauts, parmi lesquels la possibilité pour les responsables d'un hôpital de modifier la mission de l'établissement, le fait qu'il n'encourage pas à l'économie dans la gestion, la nécessité de contrôles désagréables pour les établissements. 
En outre, ce système est imprécis (le -nombre annuel de journées est aléatoire), il incite à la surproduction (prolongation des séjours pour des motifs économiques et, non sanitaires), il empêche d'avoir une idée précise du prix réel. 
Ainsi, Etat et caisses-maladies sont empêchés de faire une programmation précise des dépenses et la définition des ressources, attribuées à un établissement ne coïncide pas forcément avec ses besoins légitimes. 
Ph. 
B. 
REVENDICATIONS SYNDICALES L'hiver de M. Callaghan s'annonce très rude L) e Londres : Claude le Sache « Jim Callaghan aura les mains gercées cet hiver, il ne pourra pas se les frotter ». 
La plaisanterie fait allègrement le tour des pubs, amusant les absentéistes volontaires (grévistes) et les involontaires (chômeurs). 
Rira bien qui rira le dernier, évidemment ; il se pourrait fort bien qu'à ce petit jeu des revendications, les volontaires aillent grossir sous peu les bataillons d'involontaires, le chômage atteignant alors deux, peut-être trois millions. 
Et c'est bien ce que prédisent tour à tour le premier ministre, le chancelier de l'Echiquier, le gouverneur de la Banque d'Angleterre, même M. Edward Heath défendant la politique travailliste au grand dam de ses amis conservateurs. 
Mais, ni l'ouvrier spécialisé de chez Ford, ni ployé des services hospitaliers, ni l'éboueur municipal, ayant ceci de commun avec tant d'autres salariés, ne comprennent le langage anti-inflationp ste tenu par ces personnalités du monde politixnie. 
Le comprendraient-ils d'ailleurs qu'une contradiction alors les frapperait : est-ce la politique des revenus qui maintient le taux d'inflation à 8 % comme le prétend M. Healey, ou est-ce la réduction de la masse monétaire en circulation, comme l'avance le gouverneur de la Banque d'Angleterre ? 
Les plus Normands diront que ce doit être un peu des deux, que plus la panoplie est riche, meilleure est la défense contre l'inflation. 
C'est en tout cas la stratégie actuelle et, d'après M. Heath, renoncer maintenant à un contrôle des salaires serait une « abdication » pure et simple de la part des gouvernants travaillistes, un retour au chaos d'il y a quatre ans. 
L'état-major tory désapprouve hautement, reprochant à l'ancien leader d'avoir la mémoire courte : qu'a-t-il fait en 1974 ? 
L'expremier ministre répond que justement il a appris sa leçon... 
Chiffre tabou Dans ce brouhaha, on en oublie le chiffre magique mais dangereux de 5 % qui devait être tabou et c'est sans doute mieux ainsi. 
Le TUC a proposé une action sur les prix, succédané auquel personne ne croit vraiment mais que faute de mieux on s'est promis d'étudier, ce qui n'engage à rien. 
Entre-temps, la porte des négociations reste ouverte, ce qui est l'essentiel. 
On avance à tâtons, au coup par coup et au « qui dit mieux »? 
Ce qui fait croire par instants que par pragmatisme britannique il faut entendre fantaisie, voire douce anarchie. 
C'est là précisément qu'intervient le chancelier Healey déclarant gravement que « l'actuel gouvernement est peut-être bien le premier en Grande-Bretagne depuis de nombreuses années qui ait donné à la politique monétaire l'importance qu'elle mérite ». 
Si donc la stabilité acquise grâce à cette priorité devait être sapée à la base par une explosion des salaires, il y aurait ralentissement de la production-déjà faible-et accroissement du nombre des sans emploi. 
Qu'on se le dise ! 
Et surtout, qu'on y croie ! 
Avis donc au secteur public qui veut suivre le mouvement cet hiver en multipliant les arrêts de travail pour bloquer des rouages vitaux et ainsi faire fléchir le gouvernement. 
Ce dernier, loin d'envisager une retraite au propre comme au figuré, fait savoir qu'il réduira les dépenses de l'Etat. 
L'épreuve de force est engagée. 
Dure campagne Avec des forces nettement inférieures au Parlement, avec un parti nettement divisé et devant un adversaire syndical se berçant de promesses faites par les conservateurs d'un retour immédiat à la libre négociation des salaires, s'ils sont élus, M. Callaghan entame une dure campagne d'hiver, une véritable guerre des nerfs dont bien peu de ses lieutenants sont prêts à ce stade à prédire l'issue. 
L'un d'eux n'hésitera pas à comparer son chef à un Raymond Barre qui n'aurait pas derrière lui un Giscard d'Estaing. 
La moindre erreur de tactique de la part d'un pouvoir affaibli pourrait être fatale et c'est pourquoi l'on parle du Waterloo de M. Callaghan, sans savoir encore s'il en sera le Wellington ou bien le Napoléon. 
Un courant d'opinion dans le pays, qui n'a rien de négligeable, à en croire les sondages, est en faveur de la thèse Heath de résistance aux augmentations déraisonnables, mais quel syndicat reconnaîtrait que ses réclamations le sont ? 
Et quand on parle de productivité, autre biais par lequel on espère obtenir plus que la norme, légalement, la bonne foi du négociateur est encore plus évidente. 
La bonne foi, oui, mais quel sera le résultat de tels accords ? 
Les promesses en 1978 ne valent rien ; le gouvernement entend juger sur pièce, son souci majeur étant à la fois de rassurer le monde extérieur détenteur de devises, et le public britannique, qu'il ne faillira pas à son devoir, quoi qu'il arrive. 
M. Callaghan a fait ce pari avec lui-même en ajournant les élections et en demandant à ses partenaires européens un peu plus de temps avant de vouer la livre à l'hégémonie du serpent. 
Le moins que l'on puisse faire dans ces conditions est de sympathiser avec lui. 
LAUSANNE Nouveau chef des impôts Le service des impôts de la Ville dirigé dès le mois d'avril par une jeune femme Lausanne, (ARC).
-Le Service des impôts, de la caisse et du contentieux de la Ville de Lausanne aura un nouveau chef en avril prochain. 
Après vingt-huit années de loyaux services, M. Gilbert Zanchi a fait valoir ses droits à la retraite. 
Pour lui succéder, la municipalité a désigné son assistante, Mme Christine Martin, qui devient la première femme à occuper une fonction de ce rang et le plus jeune chef de service de la commune. 
La future chef de service est âgée de vingt-sept ans. 
Titulaire d'une licence en sciences sociales et psychopédagogiques de l'Université de Lausanne, elle est entrée en qualité d'assistante au service des impôts en 1982. 
Volontaire et persévérante, elle a poursuivi ses études tout en continuant à travailler à trois-quarts temps pour obtenir, en 1985, une licence en sciences politiques à l'Université de Lausanne. 
Mme Martin a complété sa formation en suivant, l'an dernier, le cours de perfectionnement en administration communale de l'Institut des hautes études en administration publique. 
Le fait d'avoir poursuivi ses études tout en affrontant journellement les problèmes de la vie professionnelle a permis à Mme Martin d'acquérir une grande expérience. 
Bien que plongée depuis longtemps dans les réalités du service qu'elle va commander, elle est consciente de l'ampleur de la tâche qui l'attend : « Ce n'est pas rassurant, mais stimulant. C'est un défi avec tous les enjeux de la jeunesse et de la féminité. Ça ne fait qu'ajouter à l'aventure. » Mme Martin défend avec conviction la notion de service public et elle s'attachera à améliorer le dialogue avec la population. 
Elle voit sa tâche plus comme un travail de relations que de dossiers. 
Le service des impôts et du contentieux, par sa nature, est appelé à traiter des affaires le plus souvent délicates. 
Pour la nouvelle responsable, le dialogue permet d'aboutir à la meilleure solution : « Si on hurle, on 3. 
ï ^^ Chef du service durant quelques semaines ehcôre, M. Zanchi s'en va d'autant plus heureux qu \ 'il a le sentiment que le changement se fait dans la continuité. 
Il ne doute pas un seul instanjt que sa n'arrive à. 
rien du tout. 
Le dialogue est indispensable dans le service public ». 
4'v |; : < ; -xi, W Vivre caché CHRISTINE MARTIN et son prédécesseur, Gilbert Zanchi (photo ARC) collaboratrice a le gabarit nécessaire pour traiter avec les préposés et obtenir des arrangements là où ikest préférable d'éviter des procès. 
Ce qui a le plus marqué M. Zanchi au cours de sa carrière au service de la commune-il avait travaillé dans plusieurs offices de poursuites et était titulaire du brevet de préposé-c'est de vivre caché dans un service pour pouvoir travailler le plus librement possible : « Il faut travailler dans l'ombre. Si on se braque, lès ennuis commencent et on devient public ». 
souvenir des six nicipaiix qu'il a directement côtoyés et de la loyauté dans les rapports qu'il a eus avec eux. 
Il voq w avec ; le. 
sourire la. 
création, en, V 961, du ^ service d'information fiscale, à une époque où peu croyaient en son, utilité. 
\. 
Homrne _ d'action, M. Zanchi ne se prépare pas ùh avenir dans un fauteuil. 
Les passions de ae Yi ", P UD 11 C >> \, ^^. 
futur xetraite garde un bon municipaux quil a directement 1 se l'absorbent déjà. 
Peintre de talent, il aura plus de temps que jamais à consacrer à cet art par lequel il retranscrit, avec beaucoup de sensibilité, les magnifiques paysages du Jura et les quartiers les plus typés des localités de cette chaîne. 
Sportif accompli, plusieurs fois finaliste de bourg-Paris à la marche, M. Zanchi va encore consacrer beaucoup de temps à ce sport. 
Cette année encore, il présidera l'organisation des 200 km de Vallorbe. 
Mais surtout, il conseillera avec beaucoup de compétence son fils Pierre-Gilbert, qui a réussi l'exploit l'an dernier de se classer pour sa première participation à Paris-Colmar. 
Enfin, comme la notion de service public ne peut s'éteindre chez un tel homme, il consacrera une part de son temps à la collectivité, celle de Premier, où il est devenu municipal au début de cette année. 
nu > r > S p ~{/; raf. 
q, v > 'U .
:-.
- r- g s : m'. 
: Tomba recherche un nouveau défi Pendant que la plupart des acteurs du « Cirque blanc » se battent avec le brouillard et la pluie sur les pentes de Whistler Moutain, au Canada, Alberto Tomba se baigne dans le Pacifique à Hawaï, à 4000 km de la neige canadienne. 
Le double champion olympique avoue que, malgré sa deuxième place actuelle au classement de la Coupe du monde, derrière Pirmin Zurbriggen, il aurait quelque peine à « se motiver » pour la fin de la saison. 
Tino Pietrogiovanna, son entraîneur, et Gustavo Thoeni, son conseiller, se trouvent, pendant ce temps, au Canada. 
« Nous pensons qu'Alberto Tomba participera aux entraînements de la descente de Vail, la semaine prochaine », ont-ils déclaré. 
« Il lui faut un nouveau défi. » En fait, Tomba et ses mentors voient moins ce défi dans une courte échéance, soit de disputer la descente du Colorado, qu'à longue perspective, là descente des Championnats du monde, qui se disputera sur cette piste en I 989. 
Pour l'éventuelle conquête de la Coupe du monde 87 / 88, Tomba, qui compte six points de retard sur Zurbriggen, ne compte pas trop sur la conquête de points en descente. 
Mais à Vail, le tracé servira également au super-G. 
Et c'est Tino Pietrogiovanna qui le piquetera... 
Et puis, l'Italien n'oublie pas qu'outre trois slaloms, il figure encore au programme deux super-G et, surtout, un combiné descenteslalom à Are, en Suède. 
Mais si Gustavo Thoeni et Tino Pietrogiovanna, ainsi que l'intéressé lui-même ne voient pas d'un trop mauvais œil la participation d'Alberto Tomba à des descentes, deux autres personnes s'y opposent, pour l'instant, formellement : Maria-Grazia Tomba, sa mère, qui craint pour son fils, et Sepp Messner, l'entraîneur en chef de l'équipe d'Italie, qui craint que Tomba ne perde de ses qualités de technicien. 
Genève Notre déception est proportionnelle à notre surprise d'avoir vu, la veille, le marché américain s'enflammer subitement sur une rumeur selon laquelle le G-7 aurait réaffirmé son intention de soutenir le dollar ! 
Et la logique dans tout ça ? 
Il y en a une (boursière) qui veut que ceux qui ont profité de la baisse de 2,7 % du lundi 28 mars et de 4,3 % du 29 du marché suisse vendent aujourd'hui sur une bonne nouvelle, confirmant que nous sommes dans un marché de trading (CQFD). 
C'est donc la déception, tant au niveau des cours que des volumes. 
Toutefois, il y a de quoi espérer car nous constatons que le dollar tient (il n'y a pas de fumée sans feu) et que les taux américains se sont repliés. 
Le premier coup de canif dans le bel enthousiasme des boursiers, c'est le baby qui l'a donné puisque son premier cours (10 650) devait rapidement refluer. 
D'un autre côté, les volumes n'apparaissaient pas plus étoffés que ceux de mercredi. 
En fait, il n'y a eu que les hausses des bons Helvetia, Infranor, du baby Adia, de Spiro et des options « Basket » ou Sulzer pour faire briller un mince espoir que la baisse de l'option Reassurances ou du bon Intersport n'est pas parvenue à éteindre. 
Mais, dès l'appel des « permanentes », le sort de la séance était scellé et nous savions que nous aurions de la peine à franchir franchement les 500 à l'indice SBS ! 
Les hausses enregistrées par ci, par là, sur les bancaires, sur le bon Ciba, Swissair, Winterthur, Zurich, Adia, Holderbank, Jacobs ne sont pas parvenues à réchauffer l'atmosphère. 
En explorant la cotation, nous repérons cependant quelques écarts intéressants, vers le haut pour les bons Rieter et Danzas, pour les nominatives Ascom 100, Ciba et Mercure ou pour les actions Moor Finance, Buss, Jelmoli, toutes pointées en hausse de plus de 3 % Le quatuor Saurer, Inspectorate, Sulzer et Vevey nominatives se porte toujours bien. 
Deux bancaires sortent nettement du lot, BSI et Baer. 
Les trois catégories de titres Alusuisse acceptent le non-paiement d'un dividende à cause des résultats « satisfaisants » qui dépassent les prévisions. 
Globus confirme son mouvement de la veille, propulsé par un argument de poids : la hausse du dividende. 
Hermès (-5, 4 %) et Villars (+ 5 %) sont toujours très volatiles, alors que Von Roll accentue son avance. 
Ceux qui « sortent » de Suter + Suter le font sûrement avec des gains substantiels... même situation pour Ares-Serono. 
Les locales sont toujours très effacées, sauf la Financière de Genève qui cède 2,5 %. 
Jean Marie Santal Société de Banque Suisse Lausanne Il en faut décidément beaucoup pour stimuler nos corbeilles. 
Un dollar à plus de 1,3850 et Wall Street en hausse de 64 points ne suffisent même pas à sortir les investisseurs de leurs réserves. 
En hausse modeste le marché est moins vigousse que lors de la séance précé dente. 
Les assurances présentent toujours des progres sions meilleures que la moyenne avec Winterthur à 5375 (+ 100). 
Les bancaires se reposent de leurs mésaventu res subies en fin de mois et demeurent pratiquement sans changement. 
La nominative Crédit Suisse récupère 10 455. 
Aux services Adia poursuit sur sa lancée en gagnant 25 à 7300 pour la porteur et 50 à 3500 pour nominative. 
Inspectorate consolide à 2340, tout comme le bon Surveillance à 4480. 
Aux financières on note la bonne orientation de Sasca à 156 (+ 3). 
Aux machines Bobst se distingue par un gain de 80 à 2770, le bon reculant de 10 à 970. 
Sulzer reprend 40 à 4990. 
Aux alimentaires bonne tenue de Jacobs à 8300 (+ 100) Nestlé est plus modeste avec une avance de 30 à 8520 Holderbank se rapproche des 5000 à 4970 (+ 70) et Swissair prend 30 à 1120. 
Les locales sont bien entou rées à l'image de Vevey à 1250. 
Baumgartner à 5475 Innovation à 560 (+ 15). 
Chaux & Ciments et Cossonay prennent toutes deux 50 à 2100 et 2550 respective ment. 
Banque Cantonale Vaudoise Londres (AFP).
-La tendance était à la hausse jeudi au Stock Exchange de Londres, où les valeurs ont enregistré des gains appréciables dans un marché assez actif. 
En nette progression initiale dans le sillage de la forte poussée de Wall Street la veille et devant le raffermis sement du dollar, le marché a vu le retour de bon nombre d'acheteurs, peu soucieux de l'annonce d'une augmentation de capital de 921 millions de livres (1,7 milliard de dollars) par la Barclays Bank, la plus impor tante jamais réalisée en Grande-Bretagne. 
Des rumeurs d'émission circulant en coulisse la veille avaient entrain une nette réduction des gains, ont indiqué les profession nels. 
Aux bancaires en repli, Barclays chutait de 51 pence à 430 en fin de séance. 
L'indice Financial Times des vedettes industrielles a terminé en hausse de 12,6 points à 1399,4 et l'indice Footsie des cent valeurs a clôturé en hausse de 16 points à 1761. 
Quelque 338 millions de titres ont été échan gés. 
Après l'annonce de résultats annuels encourageants la compagnie pétrolière Burmah Oil (+ 12 pence à 513 et le groupe alimentaire Reckitt and Coleman (+ pence à 826) ont enregistré des gains appréciables, alors que Associated British Ports (ports britanniques -9 pen ce à 519) a cédé du terrain. 
Hausses notables des vedettes de l'exportation qui ont particulièrement bénéficié du repli du sterling : ICI + 19 à 994, Saatchi and Saatchi + 14 à 411. 
Bonne progression des industrielles (Unilever + 9 472), pétrolières (Shell + 26 à 1050), pharmaceutiques (Wellcome + 6 à 455) et mécaniques (Delarue + 7 à 375. 
Allemagne Dopée par le sursaut de Wall Street (le Dow Jones a gagné 3,2 % mercredi) et le rebond de la monnaie américaine (1,6814 DM jeudi contre 1,6678 la veille), la Bourse de Francfort a terminé la séance en hausse. 
Les volumes se reprennent également. 
L'indice Commerzbank réussit à atteindre le seuil des 1400 points, en progression de 8,3 points par rapport à mercredi, soit 0,6 %. 
Les banques sont pratiquement aussi recherchées que la veille : Deutsche Bank (430 + 12,10) mène la danse Commerzbank (238,50 + 4) et Drcsdner Bank (251 + 4,80) suivant allègrement. 
Dans la chimie, Hoechst (263 + 1,50) et Bayer (267,50 + 2,70) se comportent bien, alors que BASF (247 -0, 20) vient d'annoncer des résultats décevants. 
Le bénéfice du Groupe avant impôts a atteint 2,59 milliards de marks en 1987, en baisse de 1,5 % par rapport à l'année précédente. 
Ce résultat est nettement moins bon que ceux des deux autres grands de la chimie, Hoechst (+ 10 %) et Bayer (+ 8 %). 
En dépit de la forte hausse de la monnaie américaine, les automobiles sont bien irrégulières, comme en témoignent BMW (512 + 7) et VW (246,70 + 2,70) d'une part, Daimler (639,50 -2, 50) et Mercedes (532 -2) d'autre part. 
Quant à la distribution, elle doit abandonner une partie de ses gains de la veille, avec I lusse ! 
(469 -9) 
Karstadt (451 -4) et Kaufhof (389 -7, 50). 
Hcntsch & Cie Paris Ouverture : + 1,23 ; séance : 0, % ; liquidation : -2, 09 ; indice : 103,9. 
Si une chute de Wall Street entraîne immanquablement Paris à la baisse, l'inverse est loin d'être vrai : les 60 points de hausse hier à New York n'auront eu qu'un faible impact sur l'indicateur de tendance qui après avoir ouvert en nette hausse (1,23 %) s'est rapidement tassé légèrement en dessous de 1 %. 
On relevait 139 valeurs françaises en hausse contre 45 en baisse. 
Ceci est principalement dû aux tensions sur les taux au jour le jour observés ces derniers jours. 
L'intervention de M. Mitterrand hier soir était commentée au Palais Brongniart, la crainte de voir être instaurée une taxe sur les plus values boursières après les élections dominant les débats. 
Les plus fortes hausses : Spie Batignolles + 6,5 ; Penhoet + 6,0 ; Midi + 5,8 ; Galeries Lafayette + 4,6 ; UCB + 4,6. 
Les plus fortes baisses : Emp 4,5 % 73 -7, 8 ; Bongrain -4, 5 ; Henin (La) -3, 3 ; Merlin Gerin -3 Hachette -2, 7. 
Tuffier Ravier Py New York Après un début de séance irrégulier, le marché de Wall Street s'est stabilisé et a fluctué dans des marges étroites pour clôturer à 2062,17 (+ 0,50). 
Le volume était moyen avec 173 millions et 935 titres terminent en hausse contre 573 en baisse. 
L'évolution des taux d'intérêt continue à préoccuper les investisseurs. 
La stabilité du dollar et du marché obligataire sont cependant deux éléments positifs. 
Les investisseurs attendent aussi les chiffres de la balance comerciale qui seront annoncés la semaine prochaine et le résultat de la conférence du groupe des 7. 
Parmi les Blue Chips nous avons noté : IBM (-Vu 109 %), United technologies (+ l >/ à 40'/ 2), Union Carbide (-% à 24 > 4), Woolworth (+ % à 55 %) et Merck (+ 1 % à 161 %). 
Au chapitre des fusions, Irving Bank monte de 3 % à 67 % après avoir déclaré qu'elle étudie d'autres alternatives à l'offre de Bank of New York. 
Barclays (-3 %) a été mentionné hier. 
Texaco (+ >) sort du chapitre 11 après avoir fait un paiement de 3 milliards de dollars à Pennzoil. 
Dans le secteur des grands magasins nous avons noté la hausse de J. C. Penney (+'/ 2) après l'annonce d'une augmentation de 10,2 % des ventes en mars. 
May Department Stores monte de / 4, K-Mart avance de % et Dayton Hudson recule de </. 
Greyhound gagne l' / 2 à 31 % après une recommandation d'un analyste. 
Il en est de même pour Warner Communications et General Instruments. 
Les titres japonais étaient recherchés après la hausse record de Tokyo : Matsushita (+ 3 %), Honda (+ 3 %) et Hitachi (+ 1 %). 
L'or termine plus haut à 449,75 et le dollar clôture à 1,3870. 
fîerit Eliasson (Dean Witter Reynolds, Lausanne SA) Zurich Les valeurs suisses et étrangères poursuivaient leur hausse jeudi à la Bourse de Zurich, l'indice de la Société de Banque Suisse clôturant à 446,4 points contre 443,1 la veille. 
Hésitation des bancaires (Crédit Suisse -5 à 2320, Société de Banque Suisse + 3 à 331), et des financières (Œrlikon Buchrle porteur + 10 à 910, Motor Colpmbus -5 à 1275). 
Hausse des Chimiques (Ciba nominative + 40 à 1430), des Assurances (Zurich porteur + 100 à 5700) et des Industrielles (Alusuisse porteur + 26 à 665). 
Etroite fluctuation des alimentaires. 
AMICAL Servette se joue de Bordeaux RUMMENIGGE : dier) de plus en plus à l'aise (Cosan Les équipes françaises conviennent plutôt bien au Servette de Genève. 
Après Monaco le champion de France il y a quinze jours, voici que Bordeaux a lui aussi trébuché hier soir aux Charmilles. 
Même si les hommes du président Bez n'ont manifestement pas forcé leur talent, les Genevois ont largement mérité ce succès de prestige, supérieurs dans tous les compartiments de jeu,, „ A quelques jours seulement de la reprise (16 juillet en France et 23 en Suisse), ce match tout ce qu'il y a de plus amical constituait un ultime test de rodage avant d'aborder les choses sérieuses. 
Preuve en est la quasi-absence de changement effectué au cours * de cette partie jouée devant plus, de 7000 spectateurs ravis de retrouver autant de vedettes sur la pelouse. 
Aimé Jaquet et Jean-Claude Donzé tenaient avant tout à passer en revue leur équipe-type, ce qui réussit mieux au second qu'au premier. 
C'est Servette, en effet, qui laissa hier soir et de loin la meilleure impression. 
Beaucoup plus rapides, mieux organisés au milieu du terrain, incisifs en attaque, les Genevois semblent avoir trouvé leur vitesse de croisière à quelques jours de leur entrée en matière contre Sion aux Charmilles. 
Ce fut donc le plus naturellement du monde qu'à la quinzième minute déjà, Eriksen servi par Cacciapaglia trouva l'ouverture. 
Le même Cacciapaglia, peu avant la pause, trompait toute la défense bordelaise, centrait pour Marco Schâllibaùm qui ne laissait aucune chance au gardien Dropsy. 
Servette menait 2-0 et n'allait plus être rejoint, malgré une seconde mi-temps nettement plus équilibrée. 
Donzé peut donc s'estimer satisfait de la forme de ses poulains. 
On aura surtout beaucoup cié les edups de patte de Rummenigge toujours plus à l'aise à son nouveau poste de libero, l'abattage de Favre et l'opportunisme de Cacciapaglia. 
Mais hier soir, Celui qui creva l'écran fut sans conteste l'uniquei, vrai ailier du Servette, Bonvin, qui transperça bien souvent les lignes arrières adverses. 
L'homme est dangereux et, bien mis en valeur, peut faire de sa pointe de vitesse une arme très tranchante. 
Dommage que Fargeon ne soit pas parvenu à se faire regretter face à son ancienne équipe, comme il en avait sûrement le souhait. 
Nul doute que l'ex-Bordelais fait déjà double-emploi avec John Eriksen. 
L'entente entre les deux hommes peut à l'avenir accoucher d'un feu d'artifice... ou d'une souris. 
Ce sera à Donzé de gérer cet acquis. 
Servette-Bordeaux, 2-0 (2-0) Stade des Charmilles.
-Spectateurs : 7100.-Arbitre : Sandoz (Auvernier).
-Buts : 15. 
Eriksen (1-0). 
41. 
Schâllibaùm (2-0). 
Servette : Kobel. 
Rummenigge, Hasler. 
Bamert, Schâllibaùm, Cacciapaglia, Besnard. 
Favre, Fargeon. 
Eriksen. 
Bonvin. 
Bordeaux : Dropsy, Roche. 
Thouvencl. 
Scnac. 
Thomas (60. Zoran Vujovic). 
Tigana. 
Scifo. 
Dewildec. 
"Feu-cri. 
Stopyra. 
Allen. 
HORTICULTURE Lausanne : vernissage de Florès Sur une surface de plus de trois mille mètres carrés, le public pourra admirer Jusqu'à lundi prochain des arrangements originaux qui réunissent tous les métiers l'horticulture (ARC).
-Sur le thème « Florès au fil de l'eau », les 2 les floralies lausannoises ont été inaugurées mercredi après-midi à la Bourdonnette, dans le cadre de l'établissement horticole communal de Lausanne, en présence de nombreux invités, et notamment des représentants des villes de Genève et les-Bains, invitées d'honneur. 
Le public pourra, jusqu'à lundi prochain, sur une surface de plus de trois mille mètres carrés, admirer des arrangements originaux dans lesquels art et diversité des couleursrivalisent. 
Cette exposition, qui réunit tous les métiers de l'horticulture-elle est organisée par la Société vaudoise d'horticulture et le comité Florèsaccueille aussi le Jardin botanique, les Jardins familiaux, le Service des espaces verts et de l'environnement de la ville de Genève, et l'Arboretum du vallon de l'Aubonne à l'occasion de son vingtième anniversaire. 
Danseuses thaï Le peintre René Berthoud, de la Vallée de Joux, présente ses œuvres dans le cadre de cette exposition qui sera aussi animée par des concerts, vendredi notamment, sur le coup de quinze heures, les « Thaï dancers de Bagkok » se produiront avec i'orchestre du Cirque Knie et ses clowns. 
FLORÈS : sur le thème « Au fil de l'eau » pour cette 21 e édition (photo ARC) 
Chronique neuchâteloise. 
* Chevaux de selle. 
— Nous recevons la communication suivante : « Il est porté à la connaissance des éleveurs et propriétaires de chevaux _qua conformément à un arrêté de l'Assemblée fédérale, il y aura de nouveau câtte année des achats de poulains de 3 ans, au nombre de 45 environ, de provenance indigène et ayant les qualités voulues pour devenir de bons chevaux de selle, afin de pouvoir en continuer l'élevage rationnel. Après entente avec le Département fédéral de l'agriculture, ces achats auront lieu de la manière suivante : Le 5 mars à Berthoud ; — le 6 mars à Berne ; le 7 mars à Delémont ; — le 8 mars à Tavannes ; — le 9 mars à ïverdon ; le 10 mars à Moudon. Les poulins doivent être présentés sur les places et aux dates ci-dessus, à 9 heures du malin ; mais on ne prendra en considération, dans ces achats, que les poulains ayant une allure dégagée, légère, allongée est décidée, un tempérament vif, des membres en parfait état des formes extérieures bien conditionnées, qui ne soient dans aucun cas bas du devant, et qui appartiennent à la race des chevaux de selle, ou qui remplissent tout au moins les conditions voulues pour le devenir ; ils doivent enfin posséder une taille qui permette de compter que, dans un délai d'une année, ils atteindront la taille de 454 centimètres an minimum. Neucbâtel, le 9 février 1888. Département militaire. » , _'. 
Grand conseil. 
— Le Grand Conseil est convoqué en session extraordinaire pour le lundi 20 février, à une heure après midi, au Château de Neuchatel, avec l'ordre du jour suivant 
: 1. Projet de loi sur les communes. 
2. Convention avec la Confédération pour la place d'armes de Colombier. 
3. Ratification de la vente de l'ancien Hôtel des postes à la Chaux-de-Fonds. 
,', A la frontière franco-suisse. 
— (Corresp.) — Le Conseil fédéral a décidé d'exclure de la ligue douanière suisse, — en égard à la difficulté de la surveiller et â divers abus qui se sont produits ces derniers temps, — les fermes de Maix-Rochat, Maix-Baillod et Maix-Lidor, situées entre les bureaux de péages de Péquignot et de la Brévine et coupées car la frontière franco-suisse. 
Avant 1879, ces fermes étaient déjà exclues de notre ligne douanière. 
,'. 
Administration des télégraphes. 
— Le Conseil fédéral a nommé télégraphistes à Neuchatel : M. Jacques Rahm, d'Unterhallau et Mlle Ida Wildhaber _, de Wallenstadt. 
Dernier courrier. 
Vienne, 15 février. 
— Les armements de la Russie dans tes ports de la mer Noire commencent à éveiller l'attention de la Turquie. 
Paris, 15 février. 
— A la suite du vote de la Chambre, M. Félix Faure, sous-secrétaire d'Etat aux colonies, a donné sa dém ssion. 
Berlin, 15 février. 
— Au Reichstag, une proposition do M. Windthorst, demandant la levée du petit élat de siège a été rejétée par 153 voix contre 100. 
— M. _Elstsetter, de Carlsrahe, a été nommé ministre des finances du grand-duché de Bade. 
C'est le premier Israélite qui arrive à une si haute position en Allemagne. 
— L'organisation de la Banque des alcools par les grandes institutions financières a échoué. 
New-York, 15 février. 
— Dans une grande réunion de _fenians et des invincibles, les orateurs ont recommandé l'emploi de la dynamite, du couteau, dos torches et d'autres armes pour aider au salut de l'Irlande. 
M. Frank Byrne a proposé la destruction des docks de Liverpool. 
Bulletin de droit usuel Droit civil. 
— Droit administratif. 
— Droit commer. 
eial et industriel. 
— Droit pénal. 
— Procédure-— Lois spéciales. 
A. Z. — Non, le travail de nuit, de 8 h. 
du soir à 6 h. 
du matin, est interdit à toutes les apprenties et ouvrières. 
Votre taiUeuse est passible d'une amende de 5 à 20 fr. par ouvrière qui travaille plus de onze heures par jour. 
Je vous engage vivement à vous procurer aux librairies A. Courvoisier ou H. Baillod, au prix de 1 fr .
, l'excellente brochure Le Contrai de travail qui contient, entre autres, l'analyse de la nouvelle loi neuchâteloise sur la protection des ouvrières. 
Je vous serais très reconnaissant de me donner les noms des tailleuses qui font veiller leurs ouvrières ou apprenties sans autrisation spéciale ; je me charge de les signaler à qui de droit. 
L. M. — Si, je vous ai bien compris, seulement il m'était impossible de vous dire vos droits sur des biens dont je ne connaissais pas l'origine. 
Tous les biens que votre tante vous a légués et la moitié de ceux acquis pendant le mariage vous appartiennent en toute firopriété. 
En outre, vous avez encore sur 'autre moitié : 1° En propriété, le quart ; 2° En usufruit (jouissance), la moitié des trois autres quarts. 
Le fait de convoler en secondes noces ne modifie pas vos droits d'usufruit. 
S. H. — L'étranger peut retirer ses papiers et choisir le domicile qu'il lui convient. 
La femme mariée n'a point d'autre domicile que celui de son mari. 
Les tribunaux suisses ne sont pas compétents pour se nantir d'une demande de divorce d'époux français domiciliés en Suisse. 
Votre dernière question est une de celles que les juges français ont à apprécier librement et souverainement d'après les circonstances. 
De St-GEORGES. 
D. sera répondu par la voie du Bulletin à toutes les questions posées par lettre à M. de St-Georges. 
Bureau de L'IMPARTIAL. 
Pour réponse particulière joindre 50 centimes en timbres-poste. 
NOTA. 
— Toute correspondance demandant une réponse dans le bulletin du samedi, doit _parvenir au Bureau de L'IMPARTIAL le jeudi au plus tard. 
La main-forte en Finlande Le 30 janvier dernier, M. Gerhard, _goïïvoxneur général de la Finlande, avait adressé an tsar un rapport rejai $£ à la déclaration de la Diète de Finlande concernant le versement h, effectuer par le Trésor finlandais au Trésor impérial, d'un subside pour. 
I 90 Ç-1907, destiné aux dépenses militaires. 
L'empereur, â écrit ce qui suit en marge du rapport : « Vu les considérations énoncées dans la déclaration de la Diète de Finlande, en réponse à l'invite que j'ai adressée à la Finlande, je rends la Diète attentive an fait que le droit de disposer des ressources de l'Etat et des fonds militaires m'appartient. Aussi j'estime que l'opinion de la Diète est incompatible avec les lois existantes. » En conséquence, j'ordonne à la Finlande de verser au _Tpésor impôrai une somme de 25 millions de francs, dont 20 _Vg millions doivent être prélevés sur les fonds de la milice et 4 7'millions sur le produit des impôts temporaires votés par la Diète. 
» L'empereur a écrit en outre ce qui suit en marge d'un deuxième rapport, qui lui a été présenté le 30 janvier également par M. Gerhard, rapport relatai ! 
à la déclaration da la Diète concernant l'invitation faite par le tsar de voter les ressources nécessaires pour couvrir les dépenses de cette année et pour lesquelles les recettes ordinaiiies de I'Etaj sont insuffisantes : « Jordonne de percevoir leô impôts temporaires votés par la Diète et de les utiliser comme auparavant sans les confondre avec les fonds de l'Etat, avec ceux de * la milice et lea autres fonds du gouvernement Je déclare une fois de plua à la Diète que le droit de disposer, de ces fonds m'appartient exclusivement. » On considère leis dernières décisionis in * périales concernant la Finlande comme le point de départ d'une nouvelle politique à l'égard du grand-duché. 
L'envoi de cosaques est évidemment une précaution prise en vue de réprimer un soulèvement possible. 
La Diète se réunira lundi à _Helsingfors. 
On assure que plusieurs centaines de mille roubles, des munitions, des armes voire même des mitrailleuses, sont arrivés en Finlande de l'étranger. 
Chronique suisse La carte de graisse. 
BERNE, 16 janvier. 
— Le Conseil fédéral a adopté, dans sa séance du 15 janvier 1918, un arrêté concernant le ravitaillement du pays en huiles et graisses comestibles. 
En vertu de cet arrêté, la production, l'importation, la répartition et l'utilisation des huiles et graisses comestibles sont placées sous le contrôle du Département de l'Economie publique. 
lui-ci crée, dans ce but, un nouveau service, la Centrale fédérale dee graisses. 
Les cantons et communes désigneront les offices chargés d'exécuter, conformément aux instructions de la Centrale des graisses, les travaux relatifs au ravitaillement en graisse. 
La Centrale a le droit, en tout temps, d'inventorier et de séquestrer tous les stocks de graisse se trouvant dans le paya Chacun est tenu de lui fournir sur réquisition tous renseignements conformes à la vérité. 
Le ravitaillement en graisse a lieu sur la base des cartes de graisse, à moins qu'il ne s'agisse de producteurs assurant leur propre alimentation. 
les communes fixeront le nombre des bénéficiaires. 
La première distribution i _ cartes de graisse aura lieu à la suite d'une prise d'inventaire. 
La ration male pour la population inscrite au bureau de police est de 5 (H) grnm'nes de graisse, y compris 100 à 200 grammee de _beurra par tête et par mois. 
Le teur-consommateur n'obtient pas de carte de graisse. 
II est toutefois soumis au contrôle strict des offices cantonaux ot communaux. 
Le département de l'Economie publique peut décider à quelle date tout on partie de l'arrêté entre en vigueur. 
Le département de l'Economie publique a désigné M. Kurer, conseiller national, à Soleure, comme chef de la Centrale fédérale des graisses. 
La ttflrn de la Havane s'est terminée sur un Hem L'Australie souffre des inondations Eo Mm : La visite des souverains afghans-Fin des Jeux olympiques Une paniegue à la Bourse < _£ e New-York La prospérité économique va-t-eile prendre fin 1 LONDRES, 20. 
— (Sp.). 
— On mande de New-York que l'augmentation du nombre des chômeurs ainsi que la panique enregistrée avanthier d Vall Street commencent à inquiéter les autorités, lesquelles se demandent si la prospérité exraordinaire qui, en Améru _/ ue, a suivi la guerre, ne va pas prendre fin. 
Les transactions d la Bourse de New-York cm battu tous les records. 
En deux heures, T _. 
_^ 08,570 actions ont changé de mains. 
Les agents de change se trouvant dans l'impossibilité d'exécuter les ordres de leurs clients, le taux des valeurs a baissé de 6 à 36 points selon les cas. 
Un petit nombre de titres seulement a réussi à renchérir. 
Quant au nombre des chômeurs, quand il a été rendu public par les journaux, il a stupéfié la population. 
— Pendant le mois de janvier, il a augmenté dans toutes les industries, sauf celles du fer, de l'acier et des automobiles. 
Le programme naval _américain a fondu !
... 
De 740 millions de dollars il passe a 283 millions PARIS, 20. 
— On mande de Washington au « Herald » que la commission navale de la Chambre des représentants a si sensiblement réduit le programme de construction déposé par M. Wilbur, secrétaire à la marine, que la Commission propose la construction de dix _croiseurs et de navires porte-avions au lieu de 25 et de 5 respectivement prévus par le ministre. 
D'après le texte de la Commission, le total des dépenses ne sera que de 283 millions de dollars alors que le programme de M. Wilbur aurait coûté 740 millions de dollars. 
[jjp _^ Toujours l'amour au revolver. 
— Mais cette fois c'est un pauvre petiot qui en est victfme CANNES, 20. 
— Un drame s'est déroulé ce matin dans une maison habitée par les époux Barbagny. 
M. Barbagny est aveugle depuis un an des suites de la guerre. 
L'un des trois enfants, le petit Jean, âgé de 10 ans, avait pris en affection Eugène de Moire, maître d'équiitation. 
Celuici, de son côté, s'était épris de madame Barbagny, et lui avait proposé de vivre ensemble. 
S'étant attiré un refus formel, de More reporta son affection sur le petit Jean qu'il cherchait à voir malgré la défense de son père. 
Il l'attira dimanche dans un couloir et lui tira à bout portant une balle dans la tête, puis il se fit sauter la cervelle. 
L'état de l'enfant est désespéré. 
Le meurtrier est mort. 
Honneur aux vieux parents !
— Une cérémonie touchante près de Bourges BOURGES, 20. 
— On a célébré dimanche à Neawy-siuir-Barangeon les nolces d'or de dix vieux ménages. 
Une foule nombreuse était venue de tous les environs pour assister à cette fête. 
Les vieux époux, entourés de leurs enfants et petits-enfants — l'un d'eux en groupait à lui seul 69 — ont été reçus officiellement à la mairie. 
Puis, au milieu d'acclamations, ils ont défilé en ville où de nombreuses. 
réjouissances avaient été organisées en leur honneur. 
Les _inondations en Australie Les communications ferroviaires sont coupées — 4 morts, 2 blessés SIDNEY, 20. 
— Le menace d'inondation dans la Nouvelle Galles du Sud s'est accrue. 
Il y a déjà d'importants dégâts. 
Dans le sud de cette province, les services ferroviaires sont désorganisés. 
L'express Melbourne-Sidney a dû cesser de circuler. 
Depuis samedi, ori signale 4 morts et 2 disparus. 
Dans la vallée de la Clarence, les eaux commençaient à se retirer dimandhe, mais des pluies torrentielles sont survenues dans la soirée et font craindre une aggravation sérieuse de la situation. 
Dans l'Etat du Queensland, on signale également de fortes pluies et la désorganiiion des services ferroviaires. 
S'il faut en croire Mmes Clark Gable Pat O'Brien et Warren Williams Bes femmes des acteurs célèbres de Hollywood ne sont pas jalouses Aimeriez-vous. 
madame que des milliers de femmes écrivent d'ardentes lettres d'amour à votre mari, pleines de complaisantes descriptions de leurs charmes ? 
Aimeriez-vous que d'autres femmes, plus osées que les précédentes _, lui téléphonent soir après soir et raccrochent brutalement lorsque c'est « vous » qui répondez ? 
Ou bien, quand vous sortez avec lui, supporteriez-vous qu'elles le mitraillent de regards admiratifs ou se tournent vers vous avec une moue signifiant : « Oue lui trouve-t-il donc ?» En fait, croyez-vous que vous ne seriez pas jalouse si vous étiez l'épouse d'un acteur de cinéma célèbre ? 
Vous en doutez, n'est-ce pas ? 
Les femmes d'acteur seraient donc excusables de l'être. 
Or. 
il semble qu'elles ne le soient oas. 
Mme Gable est forte— _forte—Mme Clark Gable, à qui des inconnues écrivent des iettes de ce genre « Ouel merveilleux sort que d'être la femme de Clark Gable ! » est considérée comme une des plus charmantes femmes d'Hollywood. 
A l'entendre, le démon de la jalousie ne la tourmente guère. 
— Je suis flattée que d'autres femmes trouvent mon mari à leur goût. 
C'est lorsqu'elles cesseront de s'intéresser à lui que je commencerai de m'inquiéter, car je me rends compte que son succès est dû, oour une large part, à son attirance physique sur les femmes. 
Etre jaloux, c'est être faible. 
Dans la majorité des cas, la jalousie est faite de 90 % de vanité blessée. 
« Due doivent penser les gens de moi ? ». 
se demande l'épouse en proie au çon. 
Or. 
mon sentiment personnel est que la seule chose qui importe réellement au monde c'est l'harmonie existant entre un mari et sa femme. 
L'opinion des gens importe peu. 
Si Clark rencontre une personne qui lui plaise plus que moi. 
libre à lui. 
Je ne ferai rien pour entraver sa décision, car j'estime qu'on ne peut retenir par des chaînes un amour oui veut se libérer. 
Mme Williams sûre d'elle... 
Peut-être moins large d'esprit, l'opinion de Mme. 
Warren Williams est malgré tout libérale. 
— Il n'est pas douteux déclara-t-elle, qu'un acteur, surtout s'il est beau garçon, rencontre en une semaine ou un mois plus de tentations que n'en connaît un homme ordinaire au cours d'une vie entière. 
La sagesse consiste donc à étudier son mari avant de l'épouser. 
Or ïai connu Warren pendant des années avant de devenir sa femme. 
Il avait naturellement eu l'occasion de rencontrer des femmes charmantes. 
Puisqu'il m'a demandé d'être la sienne, c'est je le pense, parce qu'il me préférait à toute autre. 
C'est sur ce principe que j'ai basé ma vie depuis que je l'ai épousé. 
Toute femme devrait faire de même, car un homme épouse toujours celle qui ressemble le plus à son idéal. 
Elle conservera donc son amour tant qu'elle maintiendra cette ressemblance. 
Je m'efforce d'y parvenir et j'ai toutes les raisons de croire que j'ai réussi. 
Warren et moi. 
nous sommes heureux parce qu'une confiance réciproque est à la base de notre mariage. 
et Mme O'Brien confiante Même son de cloche chez Mme Pat O'Brien. 
— On ne peut pas jalouser le monde entier, dit-elle. 
Or. 
Pat aime tout Je monde. 
Il appelle toutes les femmes « Mon chou » ou « Ma chérie ». 
mais c'est sans importance. 
Pat est un cajoleur doublé d'Irlandais. 
Mon mari n'est pas de ces acteurs qui relèguent leur femme à l'rtère-plan. 
Il m'entraîne partout, au contraire, et s'il arrive qu'il soit assailli oar des quémandeurs d'autographes, il leur dit : « Demandez plutôt celui de ma femme C'est elle le membre le plus important de la famille ». 
Enfin, souvent, en revenant de réceptions où étaient présentes ies plus belles stars d'Hollywood, Pat me glisse : « Tu sais, mon chou, je les ai bien regardées. Il n'y en a pas une qui t'arrive à la cheville. » René Brest. 
Le pavillon suisse sur mer Des explications bienvenues On nous écrit : Le journal L'Impartial a publié dans son numéro diu 6 janvier 1948 un article signé Le père Piquerez, _paraphrasant la liilqnidation de rOilfi. 
ce fédéral de guerre pour les _transports. 
Il est dit notament : « Le Conseil fédéral... a bitfifé > des mers notre pavillon », une parole qui né correspond ipa, s aux faits. 
Le parWililom suisse continuera de flotter sur mer, vivant symbole de la volonté d'un petit peuple travailleur de surmonter lui-même les difficultés. 
Souvenons-nous du début de la deuxième guerre mondiale. 
Nos autorités tentèrent Portée en Année d Nom lourd 
t. constr. 
s. 
s. Caianda 7470 1913 
s. 
s. Matai a'2650 > 1906 
s. 
s. Albula 2030 1913 
s. 
s. Qeneroso 2260,1896 
s. 
s. Zuridh 3808,1893 
s. 
s. Satnt-Cergue 7600 1937 
s. 
s. Lugano 9158 1898 s 
s. Saint-Ctothard 8339 1911 
s. 
s. Chasserai 4206 1897 
s. 
s. Saentis.
. 
6690 1915 
s. 
s. Eiger 8137 1929 tout d'abord d'assurer le ravitaillement du pays en _affrétant des _navires étrangers, ce qui dut toutefois être abandonné après quelque temps. 
Sous le coup des circonstances, on se décida à exploiter des navires sous pavillon suisse. 
On éla _/ bora en ajvril 1941 le Droit maritime suisse, soir la base duquel a été constituée notre flotte commerciale. 
Après maints _efforts, l'Office fédéral de _guerre pour les transports, de concert avec quelques campaignies de navigation privées, réussirent à mettre à flot onze vapeurs jaugeant au total 61,000 tonnes DW. 
Cette flotte comptait les unités suivantes : 'e Propriété de Oie suisse de Navigation S. A .
, Bâle Cie suisse de _Navigation S. A .
, Bâle Oie suisse de _Navigation S. A .
, Bâle Maritime Suisse S. A .
, GenèveMaritime Suisse S. A „ Qenève _> Suisse Atlantique S. A .
, Lausanne Nautiilus S. A .
, Lugano Off. 
de guerre pour les transp. 
Berne OPf. 
de guerre pour les transp. 
Berne Off. 
de guerre pour les transip. 
Berne Off. 
de guerre pour les transip. 
Berne Les malheurs de nos bateaux Le navire « Caianda » a été vendu en automne 1946 à un armement danois. 
Les vapeurs « Maloja », « Albula » et « Qeneroso » ont coulé aiu cours de la guerre par -suite des événements .
, et le « Zurich », surpris par un tempête en janvier 1946, sombra lui aussi ; le 
s. 
s. « Saint-Cergue » et le 
s. 
s. « Lugano » sont encore exploités par les mêmes armateurs. 
Vers la fin de l'année 1946 déjà, l'Office fédéral de guerre pour les transports a vendu ses quatre vaipeurs, dont l'un, « _Eiiger », fut acheté'par la _Compagnie Suisse de Navigation S. A .
, Bâle et rebaptisé « _GristaUma », tandis ¦ que les navires « Saint-Gothand », « Saentis » et « Chasserai » étaient cédés à la _Nautilus S. A .
, Lugano. 
(Voir suite page 3.) 
U Thant est optimiste quant à l'ouverture prochaine des négociations entre Américains et Nord-Vietnamiens M. Thant s'entretient avec les journalistes à son arrivée à Orly _, (bélino AP) U Thant, secrétaire général des Nations Unies, a fait escale hier aprèsmidi à Orly, venant de Téhéran el se rendant à New-York. 
Questionné sur l'issue probable des actuels pourparlers en vue d'une rencontre entre Américains et Nord-Vietnamiens, il a déclaré : « J'espère que l'accord sur les négociations préliminaires entre Hanoi et Washington se réalisera au cours de cette semaine ». 
Pour sa part, le chancelier Klaus d'Autriche, en visite au Japon, a réitéré sa proposition du choix de Vienne comme lieu de rencontre entre les belligérants au Vietnam. 
Nos autres informations sur le Vietnam sont en dernière page. 
Le chancelier d'Autriche, M. Klaus, actuellement en visite au Japon (au centre), pose en compagnie du premier ministre Eisaku Sato. 
(bélino AP) 
Les Victoires en chantant VANESSA PARADIS Vanessa Paradis et le jeune chanteur Renan Luce ont été les grands gagnants des 23 e Victoires de la musique samedi à Paris. 
Ils ont remporté deux trophées chacun. 
Vanessa Paradis, 35 ans, est sortie victorieuse des deux catégories dans lesquelles elle était nommée. 
Elle a remporté deux des trophées les plus prestigieux : artiste interprète féminine – un titre qu’elle avait déjà conquis en 1990 – et album de chansons / variétés de l’année pour « Divinidylle ». 
Dans la première catégorie, elle a devancé Keren Ann, les Rita Mitsouko (dont le guitariste Fred Chichin est décédé en novembre) et Zazie, et dans la seconde Jacques Higelin et, de nouveau, les Rita Mitsouko et Zazie. 
A 28 ans, Renan Luce a reçu les Victoires de l’artiste révélation scène et de l’album révélation de l’année pour « Repenti ». 
Il a en revanche été devancé par Christophe Maé dans une troisième catégorie, artiste révélation du public, soumise au vote des téléspectateurs de la cérémonie. 
Les autres grands gagnants sont Abd al Malik et Etienne Daho. 
Le premier a remporté la Victoire de l’artiste interprète masculin. 
A 52 ans, Daho a de son côté obtenu sa première Victoire après 25 ans de carrière et 16 nominations, dans une autre catégorie reine. 
Son album « L’invitation » a été couronné album pop / rock de VANESSA PARADIS Deux Victoires à elle seule. 
(KEYSTONE) l’année. 
A l’inverse, Zazie a vécu la plus grosse déception de la soirée : elle rassemblait le plus grand nombre de nominations (cinq) mais repart bredouille. 
Elle peut néanmoins se consoler avec la Victoiredelachanson originale obtenue par « Double je » de Christophe Willem, qu’elle a cosignée. 
Michel Polnareff, le grand revenant de l’année écoulée, n’était pas là pour recevoir son trophée de la meilleure tournée. 
Au total, quinze Victoires ont été décernées durant cette cérémonie. 
/ ats 
COURTS EXTRAITS Le carnet de bord des quatre bons Helvètes, qui, soit dit en passant, ne baragouinaient qu’à peine l’anglais, est truffé de mots populaires d’époque, du genre les pépées (pour les filles), reluquer (les regarder) clapper (manger), la turne (la chambre), en écraser (dormir). 
A voir, nos gaillards boivent pas mal (sauf au Pakistan...) et fument autant. 
Le langage est direct, sauf quand le thème impose un développement. 
Quelques courts ex-traits un peu au hasard. 
A l’entrée en Bulgarie : « La douane se passe fort bien, les douaniers nous demandèrent juste si l’on avait des montres : à notre réponse négative, ils nous dirent que nous étions de mauvais commerçants ». 
Sur un bateau au large de Bahreïn : « Les porteurs chargés comme des mu-lets prennent la passerelle étroite d’assaut, un vrai film de pirates à l’abordage, et en même temps d’autres porteurs redescendent par la même échelle prendre livraison d’un nouveau chargement, ce qui provoque des embouteillages des familles (...). Invités par une famille en Inde : « En attendant le dîner, un des sikhs nous apporte un gramophone à manivelle et des disques hindous, et insiste au moins une heure pour que « le Diable » et « Simon » fassent une démonstration de danse de chez nous. 
Impossible de leur faire comprendre qu’en Europe on danse avec une femme. 
» Chez le médecin en Inde : « Il y a un dispensaire, avec un toubib indigène, genre charlatan, nous y amenons « Scipion »; il fait une ordonnance en hindou, la passe à son pharmacien assis un peu plus loin entouré de flacons de poudres de toutes les couleurs (... )». 
